1.Вспомню комнату уютную,
Где сидели мы вдвоём.
Тебя я в губки целовала
И называла : милый мой.
2.Увлёк, увлёк меня ты для забавы
Пускай богачка тебя любит,
Пускай владеет она тобой.
Она золотом займётся
И забудет про тебя.
3.А если в жизни что коснётся ?
Меня уж нет.
Скончалась я.
Моя терновая могила
Травой зелёной заросла.
4.Там твёрдо спать,
Но нет измены.
И нет коварных злых мужчин.
Она залечит сердца раны.
В груди моей те раны есть.
        
                                Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.