Говорят у нас за реченькой,
Малинничек густой
Мил поехивал, наказывал:
С товарищем не стой.

Говорят про меня,
Что характерная,
Как характерной не быть:
Бросил миленький любить.

Ты, подружка моя мила,
Давай сходим на бугор.
Там стоит моя подружка,
Котору бросил ухажёр.

Да подружка ты моя,
Не пойду я не бугор.
Я сама на этой точке —
Изменяет ухажёр.

Я пляшу, они не топают
Да ботинки на ногах
Я помру – меня положьте
У милого в головах.

Я самаровский отрывок,
Я ничем не дорожу.
Если голову мне снимут,
Я корчажку присажу.