По мурманской дорожке
Стояли три сосны
Со мной прощался миленький
До будущей весны.
                       
                          Он клялся и божился 
                         С одной со мною жить,
                         На дальней на сторонушке
                         Меня чтоб не забыть.

Он сел да и умчался
В туё туманну даль. 
На сердце мне оставил 
Лишь горе да печаль.

                         Но я об ём страдала,
                         Все ночки не спала,
                         Все у окна сидела,
                         Да милого ждала.

Однажды мне приснился
Тот чудный страшный сон,
Как будто мил женился,
Нарушил клятву он.

                           Но я над сном смеялась
                           Среди белого дня;
                           Никак не уверялась,
                           Чтоб он забыл меня.

А сон мой оправдался
Осеннею порой: 
Мой миленький вернулся
С красавицей женой. 
                       
                      Я на крыльце стояла
                      Как мил мой приезжал,
                      В толпе кругом народа
                      Он взглядом отыскал.

Увидел мои слезы,
Головку отпустил;
Тогда, злодей, он понял,
Что жизнь мою сгубил.

                      Чем она красивше
                      И чем лучше меня? 
                      У ей лишь черны брови
                      Да карие глаза.

Я ее не хуже,
Все же молода.
Любить сумею также,
Как любит и она.

Когда он возвращался
С унылою душой,
Словами заверялся
И клятвой роковой.
        
                       Мужчины вы мужчины,
                       Холодные сердца,
                       Вы любите словами,
                       А делом никогда.

Пойду я в лес дубовый,
Где реченька течет,
В холодные объятья
Она меня возьмет.