Бывали дни веселые,
Гулял я молодец,
Не знал тоски кручинушки
Как вольный удалец.

Бывало спашешь пашенку,
Лошадок уберешь.
А сам тропой веселою 
В заветный дом идешь.

Идешь, там дожидаешься 
Красавица меня,
Глаза полуоткрытые
Румяна и бела.

Я скажу, здравствуй, Шурочка,
Забыла про меня.
Забыла и вспокинула,
В хоромы жить пошла.

Живешь у черта старого
Ты в клетке золотой.
Снаряжена, как куколка,
С распущенной косой.

Я шел, а ночка темная,
В дали журчит ручей
Блеснула мысль злодейская,
С тех пор я стал злодей.

Простился с отцом, с матерью,
Сам вышел я на двор.
Была та ночка темная,
Но я нашел топор.

Пойду тропой знакомою,
Я к Шурочке своей.
Срублю злодею голову,
И Шурочку возьму.
                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С.,2022)