- Сейчас подробно расскажи, сколько тебе было лет и как ты работала?
- Мне было только 11 лет, как война началась. Как ходили мы с Гошей Зиминым гулять, дрова себе просто, баню топить. Сегодня ему сходим, полен таких – листвяка, как в это – столбы телеграфные, завтра мне. И вот идём мы домой. Домой идём, выходим на центральную дорогу; кто такой – поглядим, народ, кучками, кучками – бригадой. И говорят: «Ой, детки, детки, война началась, война началась». Даже вот и говорить не могу, ну что, и я даже заплакала. Идём, а вечер уже, солнце перед закатом, стали тут уже солдатов собирать – отправлять. Каждый вечер, всё бывало, какой такой всё берут солдат. Ну что я брата… братов провожала. Одного брали в 42 году, а другого в 43. Я всё – всю войну знаю – как началась, как кончилась, всё знаю… Я всё бывало ругаюся… Они (братья) мазутные были. Надо было стирать, маме ж некогда было, а я сама стиралась. А кофты были полотняные, толстые. Я говорю: «У меня руки пристали, надоели - я говорю,- ваши рубахи, да брюки». А они (братья) как встали, за столом сидели: «Ну, сестра, вот теперь не будешь ни стирать, ни мыть, ни что», так оно и есть.
Вот одного отправляла говорила так и другого – плакала. Мама: « Не плачь, дочушка, пускай они хоть поужинают», раньше ж не было проводин, а так – вот сами посидели и всё, а на завтра собрались и поехали. Ну что, вот и остались мои браты там. Один не пришёл и другой не пришёл. И отца забрали в 38-м году. Остались мы сиротами. Одна мама нас кормила. Ну что, рано в поле погнали. Старшему было 14 лет – Мише. Гоняли в поле, я гоняла и друзей брала попеременке, но гоняли. Очень было трудно. Так она (мама) была нам довольна, что мы ей ловко помогали! «Спасибо - говорит, - детки вам», что мы её не обижали. Вот такая жизнь была. Как вздумаю, не могу. Без отца трудно сильно жить, а знаешь, было так ещё: «Так и надо, так и надо, что вашего отца забрали», а особенно эти Роговы, у нас ещё такой Потап такой был. Вот ихные дети: «Так и надо, так и надо», - они говорят, а я плачу. Ещё в школе, вот у меня добро, что учительница заступалась, она всё время.
- А в школу вы в чём ходили?
- А ходили – ткали сами платья полотняные. У меня было такое серенькое сотканное. Хватилась было: подпоясаться нечем. Дошла ето до школе, а коло школе да жила старуха, я туда прихожу: «Баба, дай мне хоть ниточку от катушки подпоясаться платье», ой, как вздумаю, не могу. Оё-ё-ё-ё, право дала: «На, деточка, на», я подпоясалась, ну что, а платье было такое в сборку, здесь было поталей, а тут широко – нескладно, нескладно. Носили и чуни, носили и лапти, и сама научилася чуни вязать, лапти, правда, не плела, а чуни научилась, я что-то их всё хотела вязать, всё хотела носить их, что они легчее, так ии ходила на работу, вот, всякие работы перепробовала, и коней погоняла – раньше были ети – молотилки, свое – стоишь на кругу, бичеком махаешь вот так посвистываешь, и солому отваживала, бандура называлась. Например, как коню хомут наденешь, а потом делаешь вожалки. Вот заворачиваешь, едешь и везёшь. Всё я переделала и с братом сеяла, а как, ну даже, ой, верхом ездила, неразб. называли, что гусь. На жамке жнёт и надо третий конь, и чтоб человек – верховик сидел бы рулил. Ну вот и я еду и гляжу, что пень, а я еду, согнулась и смотрю, что пройдёт палуба та или нет, пенёк, а ета хлоп – ударилась и откололся тот нос у палубы. Заругался на меня брат, а я плачу сижу на коне, ну что, в кузню надо. Домой приехали и спать легла, ага, а ён приходит уже с гулянки, а я кричу: «Степан! Пень!». Мама: «Сынок, чего она так кричит?» Ага, говорю: вот кричит! Я тогда не кричала, как на пень наехала. 
- Во сне, да? - Интересно. 
О-ё-ё-ё, я говорю. Я всю войну знаю: как началась, как закончилась. А кончилась, тоже мы с братом двоюродным гоняли. И гоняли с поля коров. И кто такой на мосту – и слыхать гармонь, и песни, и слёзы. Подгоняем к мосту, а коровы стоят, боятся, не идут. Ну правда, сошли с моста, дали нам дорогу, погнали. Говорят: «Вот ,детки, кончилась война.» Всяк кто плакал, кто что, и я плакала, браты ж не вернулись. Так, а в поле гоняли – кто нам что давал, что мы ели, было картошинок мама сварит, этих мундяров: «Дочушка, вот это сама, да и хоть и Гоше дай», а у них что-то не родилась картошка, а у нас родилась. Вот себе беру и ему, вот и едим. А вот сюды гоняли, где сейчас Сухорева, в ягоды, и только питались ягодами. То я пасу коров сижу, короуля, то он идёт ись, а потом я, вот так менялись. И вот мы так и жили, так и ходили. 
 - А домой идём, чуть только палочки вот так положили на плечо, коров не видать, а мы всё ещё идём, ну пристанем за день, каво, не доедали.
- А хозяйство не держали?
-Ну, держали.
- А молоко, масло куда уходило?
- А молоко, молоко перегоняли в сметану, сметану колотили, били и сдавали. Килограммами надо было с коровы сдать масла топленного. Вот мы бывало, так мама насобираем убойку сметаны, мы вот так колотили, колотили. Вот так встанем (показывает), то один, то другой полизывали, а так не ели. О-ой, как вздумаю, не могу, как вздумаю, не могу. Как мы всё это пережили, пережили!