Боялись даже опаздывать, потому что лозунг был: «Всё для фронта, всё для победы». Вот так вот было. Но факт вот что: и купить надо было давать сюда, и жевать, и всё делили. И потом вот что было: грамотные люди которые были, врачи например, медики; были десятидворка. Радио же тогда не было, как сегодня, телевизор. А  «тарелки» были в сельсовете да в школе, мы там ходили узнавали. Придём, этим расскажем, где сдались, где победили, где чего вот так было.
Праздники религиозные – что у кого есть: у кого яичко, у кого какая-то лепешка. В основном, шаньги стряпали, потому что картошка у всех была, садили много, а внизу мало-мало тесто. Вот шаньги – это первое блюдо было. Пироги сладкие, тортов – это вообще не знали. Ещё что – венегрет делали: свёкла была, морковка, капуста, ну постное масло кто достанет, принесет. Да, ещё колхзы были, воскресники были, потому что что рождалось, надо было собирать.
Садили, пололи, и картошку сажали, и школа ходила – старшеклассники, и бабушки, и дедушки. А если уж трактор завелся, кто хромой, а кто с косой, подавали в баравар вот в этот, возили вот  ещё, слаживались – скорее бы хлеб из-под снега убрать. Хлеб нигде… Как счас остаётся – топчут… Старушки ходили серпом всё собирали. Хлеб весь очищали, собирали в кучу, а воровать – не воровали, в войну этого не было. В кучу сгребешь в поле, потом уже из-под снега гребли и везли в деревню, кто на сушилку, кто в заготзерно зерно, вот так оно было. 
Ходили по десятидворкам; У кого-что осталось, надо было рукавички, надо было даже шубы собирали. У кого есть шуба, полушубок – собирали в посылку и в армию. Даже, было так, не знали кому. А кому попадётся – офицеру или солдату? Ну что рукавички. А даже табак. Табак садили сами во дворе. Махорку отправляли, у кого были в районах. Кто в мешочках прямо отдавал. Всё для фронта было, всё для победы.
А старушки собирались так на религиозные праздники, чай попьют, шаньгу эту вот.  А  ягоды собирали, так сахар был – не был, у кого мёд был, так намажешь чем-нибудь сладким. А тот, у кого большой пирог, а такие, как сейчас большие торты, не было. Не из чего было, вернее сказать. У меня ребятишки ещё, после войны родились; «Кому красный пирог стряпаешь?» Это значит там вареньем немного намазано. И клетки эти сверху.