Про медведя говорят, что он был человеком. И вот он прогневал бога: зарезал человека или разорвал его. Тогда бог осердился на него. Оставил его тело в шерсти, чтобы он никогда не снимал, поэтому быт у медведя очень похож на человеческий. Также детей вскармливают, пестунов держат (нянек). Если, у медведицы 2-3 детей, то обычно нянек держат. (Пестун – это детёнок чужой медведицы. На год-два старше) И вот, когда он разорвал человека, бог осердился и сказал: “Век ты будешь питаться гнилым.”

…чился пожар. Вот это. Все кричат: Пожар, пожар! В этот момент выскакивает какой-то не-то чертёнок, не-то человечек и говорит: Там у вас кожемялка. Пусть вынесут, а то сгорит. Это совсем невидимый человечек говорит. И когда кончился пожар, то кожемялка соседа осталась цела.
                    
                     Сведения о собирателе : Горловая Любовь, станция Зима.
                     Сведения о наборщике текста: Ковган Марина Михайловна, город Шелехов ,2019