Жил-был один кривой старик. Его звали Она Кривой. Этот самый Она имел друга. В старину не было оружия, было только копьё. У друга было много детей. Вот он идёт, споткнулся, упал. Поднялся и видит – коровий шевяк. Давай его копьём тыкать: тыкал-тыкал – видит не раскалывается. И говорит тогда: (понял, что это коровий шевяк) “Из кривых кривой, из косых косой. Дурак я старый, чуть копьё о шевяк не сломал. Я думал, что друговы ребята потеряли булку.”
Идёт он дальше. Шумит лес. Он принял, что друговы дети хоровод взяли-пляшут. И давай скакать. Ну вот! Скакал, скакал и устал. Теперь что делать? “Эх, - говорит, - или же я не слышу, или же старый дурак стал, только сам намучился.”
Теперь значит так. Идёт дальше. Приходит к другу. Друг сидит, плачет. “Что с тобой, почему плачешь?” Друг и говорит: “Ой, не говори дружище. У хана дочь умирает, утащили её душу черти. “А ну-ка,- говорит,- пойдём со мной, можеть я её вылечу.” До того доболела дочка. Долго ли, коротко ли был там у хана. Друг ушёл. Он остался один. Ну вот так. Заходит в юрту, а там шаманка шаманит, душу загоняет дочке. Ну вот. Теперь все вышли. Шаманка одна сидит и говорит: “Подай-ка там мне пить?” А он и говорит: “А ты сама подойди и напейся. Тут черпать нечем.” А у нас, у бурят, бывает кислое молоко. Большие кадки стоят). Она подошла к этой кадке. И, это, наклонилась, стала через край пить. Он в этот момент схватил её за ноги и сунул, в кадку вниз головой. Ну и потом долго ли, коротко ли прошло. Домашние заходят, а он стоит у кадки т мешает. Держит за ноги и мешает, и говорит: “У добрых людей одна мешалка, а у вас две.” Ну и тут ханские домашние взмолились “Что ты, мол, делаешь, губишь?” Ну и вот. Он перестал, бросил, ушёл. Ушёл и идёт домой к другу. Поздно стало. Ну, конечно, целый день там был. Догоняют двое и пыхтят. Пыхтят, будто бы большую ношу тащат. Он и говорит: (У нас, у бурят, обращение нуэр – товарищ). “Нухэри, что вы тащите? Дайте я вам помогу, потащу. Я вижу, что вы устали.” Они передали ему мешок. (Мешок или торба ли.) Вот он идёт и спрашивает:  “Нухэри, нухэри, кого вы боитесь?” Они говорят: “Боимся боярки, боимся шиповника.” А те спрашивают: “А ты кого боишься?”  “А я, - говорит, - ни кого боюсь, а чего. Ну те спрашивают. Он и говорит: “Боюсь ножей, вилок и жареного мяса.” Идут, идут и доходят до шиповника. Кусты шиповника и боярки растут. Теперь, подошли они к кустам шиповника и боярки. Он возьми и заскочи с грузом своим, с мешком этим, в кусты. А им выручить охота. “Что ты наделал?” Давай таскать и бросать в него ножи, вилки и жареное мясо. Хотели его испугать. Набросали ему, а он и не думает бояться. Сидит ест. Пока они кидали, да он ел, ночь прошла, чертям уходить надо. Петухи пропели. Светло стало. Теперь он выходит оттуда, с кустов этих, и направляется к хану. (Он расспросил их что это у них за груз. Они сказали, что это душа ханской дочери.)  Чертей обманул. Вишь! Приходит к хану и говорит: “Я берусь вашу дочь выручить. А ты, - говорит, -  утопил нашу шаманку. У этой шаманки сыновей и внуков много. Они нас перебьют.” “А я – говорит, - не собирался её топить. Она сама в кадку упала.” “Как сделать, чтоб она своей смертью умерла?” Теперь. “Ладно - , говорит, пусть полежит, а я буду лечить вашу дочь. Заходите к ней со мной один человек. Закройте двери, окна, трубы. Значит так, зашли они. Закрыли окна, двери, трубы. Он тогда вытаскивает из мешка содержимое (душа там была) и подносит к носу дочери. Дочка чихает. Он ей говорит: “Ну будь здорова.” И вогнал душу ей. Теперь после этого выходит он из избы и говорит: “Ну теперь обряжайте шаманку, я повезу её” (В ту пору коней не было, на быках ездили.) И они снарядили быка, положили потник на спину, он сам взобрался быку на спину: “Давайте садите ко мне на спину,” - говорит. Шаманку снарядили, насадили верхом, он взял её в обнимку и поехали. А вперёд: “Привяжите к моим подошвам две иглы” (Чтоб тыкать в бока быку) Стали подъезжать к дому шаманки, и действительно, много у неё внуков и сыновей. Человек 20-30. Все вышли встречать. “О, ребятки, близко не подходите, у меня бык суровой, пужливый.” Дети прибежали, карабкаться начали: “Бабушка едет добра везёт.” Ну вот. Она иглами в бока быку. Бык мыкнул и давай скакать. Теперь, стали внуки и сыновья плакать.  (Свалились с быка-то) Она притворился будто упал замертво. Они плачут: “Что же мы будем отвечать хану, ведь мы его слугу загубили.” Долго ли, коротко ли лежал он, поднялся. “Ой, кое-как жив остался Молите бога.” Его задарили подарками и отправили домой. Приезжает к хану и говорит про шаманку. А хан за это, и за то, что дочку вылечил, подарками одарил и домой отпустил. А он сейчас живёт всё кривой, да забавный! 
                    

                     Сведения о собирателе : Горловая Любовь, станция Зима.
                     Сведения о наборщике текста: Ковган Марина Михайловна, город Шелехов , 2019