О, Боже Всевышний, наказан Тобою,
В турецких горах я сижу. 
Сижу я, безумно и тяжко вздыхаю
И думаю лишь об одном. 
Тяжелые патроны на плечи наденут, 
Всю ночь они спать не дадут. 
И турецкие скалы разбили мне сердце,
Живого в могилу влекут. 
В родной стороне я гулял,
И к пылкому сердцу дрожащей рукой
Красотку к груди прижимал. 
Семь лет я, семь лет я с женой наслаждался. 
Детишки росли как цветок.
И детишки подрастут и спросят у мам:
«Где же наш родной отец?»
А мать отвернётся и скажет сквозь слёзы:
«Пришёл нашей жизни конец.»
Собиратель неизвестен, 1982
Набор текста: Ахметова Д. Е., 2022