Вы родители, родители
Я розочка у вас
Я пойду, вы поглядите
На меня последний раз.

Сидит мама за столом 
Заливается вином 
Пропивает свою доченьку
Навеки в чужой дом.

Подожди, милый, жениться
Походи на улице
Ещё перина не готова
Перушки на курице.

Не носите голубое,
Голубое выгорит.
Не любите кари глазки,
Всё сердечко выболит. 

Ах, милка моя,
Сорока белобокая.
Раньше я к тебе ходил,
Теперь гора высокая.

Вот она посыпала
Погода сыроватая
Я девчонка ничего.
Любила треповатого.

Ох, тёща моя
Хуже лихорадки.
Щи варила, пролила мужу на запятки.

Ты играешь, меня манишь,
И на улицу зовёшь
Если ты меня обманешь,
Всё равно с ума сойдёшь.
Я иду, трава качается
Наверно, упадёт
Подруга к милому ласкается
Наверно, отобьёт.

Всё бы пела, всё бы пела
Всё бы развлекалася
Чтобы старая любовь
Обратно возвращалася.

Поиграйте, поиграйте,
Хорошо играете
Ваше сердце на покое,
Про моё не знаете.

Делай, Саша, забастовку,
Бей у матери горшки,
Чтоб не жарила картошку,
А пекла бы пирожки.

Сколько раз я уговаривал
Курносую свою
-«Не надейся ты курносая
На совесть на мою».

И как весело поётся 
За столом у нас
(Не хуже, чем у вас)
Дай бог, дай бог
Чтоб мы пели
Не в последний раз.
Сёмочка у нас 
Не хуже, чем у вас.
И женушка у нас, милее всех.

Ты пляши, ты пляши,
Ты пляши, не дуйся,
Если жалко сапоги, то пойди разуйся.

Меня сватал конопатый
И рябой-наперебой
Конопатого-лопатой,
А рябого-кочергой.

Мил, посватай, мил, посватай,
Неужели не пойду.
Не отдаст родима матушка – убЕгом убегу.

С горы на гору гоняла
Бурого телёночка
Я такой травы искала
Отравить милёночка.
Если топится голландочка
Сверкает огонёк
Не во время стал ухаживать 
Красивый паренёк.

Приезжали меня сватать
С позолоченной дугой,
Пока пудрилась, румянилась,
Уехали к другой.

Ох, тёща моя,
Глянь-ка на икону
А я дочку твою
Люблю по закону.

На столе стоит бутылка,
А в бутылке таракан,
Если хочешь познакомиться,
Копи на сарафан.

Не ходите, девки, замуж
За немилого дружка,
Лучше в море утопиться
Со крутого бережка.

Я спала, во сне видала
Зелёные веники
Если я тебе не пара
Выпиши с Америки
Погулять один годок.

Не пойду я в тот конец
Ни по коров ни по овец,
Пойду по телёночка
Проведаю милёночка.

У меня была подружка
Коренно-советница
А теперь её узнала-
Коренная сплетница.

Меня подруженька умаяла,
А сама-то какова 
Три недели пришивала 
К одной кофте рукава.

Нас с товарищем-то двое,
А сударушка одна.
Давай жерди метать,
Кому сударушкой владать.



Меня мама родила 
В поле, под осиной.
А мне имя нарекла
Горькой сиротиной.

Не судите, вы народ,
Что я растрепалася
У меня тятя был такой,
Так я в него удалася.

Мово милого забрили
Я буду наказывать
Возьми, миленький, с собой
Раны перевязывать.

Голубая, перевитая, тоненька иголочка
У меня ума не стало,
Всё из-за милёночка.

На столе стоит чернилка, 
А в чернилке 2 пера
Расскажи подруга, Алла
С кем проводишь вечера.

Дорога подруга Маша
Не выпытывай меня
Неужели така дура
Расскажу я про себя.
Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.