Вот они как водку-то пили: не как наши русские, готовые захлебнуться! Выпьет по такой вот рюмочке, покушает и все. Ну, я пойду, там, помою ихнюю посуду. Вода нагреется. Это же не то, что льется с крана горячая вода. А они подойдут, скажут: «Русский «кляйн» и работает. Вот маленький. А у нас в Германии этого нет, у нас маленький не работает, а у вас маленький и работает!». Так что, я вот… Кто б ни говорил, что они там издевались и только как, если заезжаешь в деревню… Они берут заложников. 
Мы говорили: «Немцев в деревне не трогайте! Где хочете? Вон выедут там и как хочете!». 
А в деревне они не трогали. Ну, и они не тронули…