Ну в 44-ом… потому, что все они были под Сталинградом, а те, кто был под Сталинградом, они вот до Латвии дошли которые. Их сразу демобилизовали ну, так он рассказал это было тяжёлое время под Сталинградом: как начинается атака немцев они стоят, народу много погибло, кому, что, когда, говорит, кончается атака (все уже вроде как атаку отбили), а народу встаёт , посмотришь, говорит, 3-4 человека. Страшное дело было под Сталинградом. И даже в рукопашную ходили. он это как  дома то-же всегда это че-то ревел, потому что всегда… Они Гвардейский Сибирский взвод из них был такой. Ну, вот он стоял правофланговым че-то второй сзаду, а рост у него был метр восемьдесят девять. Вот они все в рукопашную ходили, все эти сибярики. Потом он и в старость-то стал уже и на маму стал кричать и хвататься за горло. Во сне. Вот такой случай был с нашим папой.
Записала: Толстоухова Е.В., в г. Иркутске в 2003г.