Как раньше было? Запряжали пару коней, едут искать невесту. Найдут, сюворятся. Потом едут воровать. Невеста ждёт уже. Узел свой заберет, два провожатки с ней, и по задам убежит. Жених в то время – на конях в чём есть силы. А там дожидаются. Ещё невесты, нет, а народ уж собрался. Прознали, што уехали по невесту, приезжают, а невест-то три? И вот все удивляются – кака невеста? Кака невеста? А поймут только гляд венцом - кака.
А на завтра сватов – они невесту покупают. Невеста с жениха вина просит. Сваты ящик показывают – сколько вина. То – друго. Оценивают невесту – сколько стоит.
Потом жениха в бане парят, невесту моют. А назавтра свадьба. Стол делают, то друго. Сначала гуляют у невесты. Ей косы заплетут.
На головы жениху и невесте одевают колокола. Таки колокола были. Потом кольца надевали. Как из церкви едут, их встречают, хлеб бросают. А молодые ловят. Сколь зёрен поймают - столь детей будет.
Потом у жениха свадьба. То – друго.
Сватья и ват проверяют, честна ли невеста. Назавтра про то сообщают.
Наливают стакан воды, и коли невеста нечестная, то стакан подают без дна. Подымают его, а вода и выливается.
А коли невеста честная, потом сваты подымают и качают отца с матерью невесты за то, что дочь честну вырастили.
Молодым детей желают. Сегодня один родится, назавтра – пущай другой.
Раньше интересны свадьбы были, а щас каково?
Приведут невесту, свадьбу сыграют, а назавтра смотришь – ум вышла за другого.