Период оккупации, как у немцев работали, как немцы с нами обращались, как это все было, в холодную сажали. Два…двое суток просидели мы.
- А потом как выпустили?
- А потом выпустили, ну как же, куда ж отправить, не отправить, как…
- Думали ж отправить, а мы не ходили все что-то.
- Да…
- Ну не от…
- Похлебки носить ходили. У сарай же.
- Ох-охо, а сколько, говорила, сколько в, эта, и как эвакуировались, сколько пережито. Сколько мы? Месяц целый.
-Да.
- Под открытым небом. Вот. В сентябре нас? Какого? Третьего сентября наверное?
- Ну, не знаю. Уже в конце наверно августа. И вот там приехали…
- А приехали мы 21 сентября. Прожить под открытым небом, варить на костре, да где…
- А что варить, еще варить надо было раздобыть. Что, картохи воровали. А нет, у нас наверно мяшок был пшаницы.
- А корова была. Да Толик Ивсин, знаешь ты яго таперь, Дарданела? Яму сто один годик. Вот корова у нас была, корова была, у нас была корова - еще не взяли немцы ее. Как бывало чуть: «Пошлите, до́йте Петёну». И по десять раз эту Петёну до́или. Как молока захочет, эту Петёну, а там какое?, она же, что  она давала? Где-то подержать ее в логу, на этом покормит. «Пошлите, до́йте Петёну!» Петёну эту подоить. А что…
- Да, а на лошади сколько ж? У их шесть человек…
- Каких шесть. Семь, да хрёсная восьмая, да нас шесть. На одном коне 13 человек ехали. Что тут увезешь? Да бабка не ходила и мама тоже, этих надо было везть.
- А Толика нашего, во это, брат.
- Эт же по боле был.
- Ну сколько ему? Чатыре было.
- Да, это в сорок втором.
- В сорок третьем.
- В сорок третьем уже пять ему было.
- Да, а все ж кричал: «Я заморился».
- Да, ну правильно.
- На каркушке посо́дим, да за конем, то один, то «Я заморился».
- Ну конечно, 5 лет, иди за ней, целый день на ходу, попробуй.
- О эта, как же?
- Догнали, догнали ж нас доку́да? Чуть не до Огредина.
- Ужо. В Огредино. Уже ж Огредино мы это прошли.
- Да не, не.
- Ну да, у Бакушино отсталось, там же по шоссейке, тогда во, нас было на эту во, как ее?
- Там, во, что станция эта, там и самолеты приземляютс.я
- Шайковка.
- Сешша.
- Сешша. Дубровка эта, вот через Дубровку, и там Сешша эта, вот туда-то. Какий-то, ой… Что мы там натерпелись - это ужас, ужас.
- А как приехали в Хатожу, ой, что ж тут было. Тут наверно бой был страшный, тут сколько лошадей было побитых.
- В каждом колодце что-то залито, что-то, что-то заброшено там.
- Боже мой, как это мы живем, а? Не знаю.
- Большие лошади эти немецкие.
- Здоровые.
- А танки какий-то, танк же стоял во тут, чуть к Садовищу.
- А этих во канав было, бомб…бомбовых етых ямок, о лихо.
- Хата наша….
Грязь во по шей-то, все лазил, а эт дюже не любил, собирать не ходил. И вот говорил: «Я как расскажу своим ребятам, «Пап, - во Серёжа, - пап, и правда ты ходил гнилые картошки собирать?» - А как же дети, ходил, - говорит -, все было». Ну…
- Да, еще, ой… пришли, Серёжа у нас, я не знаю, этот всем, а я только. Ой, да еще вот как-то встанет: «А я есть хочу, а я есть хочу». Ну прямо каждый же: «На, жри лепёшку эту». Свою съедить, и каждый еще поотщиплет яму отдавать.