Не ходил бы ты, Иван, по Киграну,
Не сожёг бы любимицу свою бердану,
У Володьки рубить жерди подрядился
Да с Васяткой на Кирган потащился.

На Кирган он поехал не с раденья,
Но подал в охотсоюз заявленье.
Собралась их там артель, куда боле,
Поместились в зимовье (иха воля).

По колена на стол сена набросали,
Улеглись они спать, будить в зале,
Но огонь – то из печки вышел незаметно
И зачал их пригревать несекретно.

Вечерком-то летяг обдирали,
На <неразб.> загоны делать собирались,
А тут вышло у них по-иному
Пришлось ночью <неразб.> до дому.

Потолок у них погорел, отвалился,
Шура – комсомолец помолился,
Прочитал молитву он Христе – боже,
Погорели все у нас <неразб.> конец.

Вот, товарищи-друзья, мы что удрали
У Ванюхи-то последний кусок хлеба оторвали.
Вот назавтра Иван пошёл за берданой,
Лишь ствол и винтики принёс да два каткана.

И пошли домой, принёс всё из <неразб.>,
Собрались тут вечерком к нему ребята.
Вот и всё, что ребята заробели.
Лоту хлебушка сожгли, скоробили.

Собиратель: 
Набор текста: Троицкая А.А., 18.06.2022.