Я, Букалова Зинаида Степановна, живу в поселке Шаманка. Поселок у нас большой, стоит возле Иркута. Я родилась в Мордовии, в пос. Наскафтым, откуда меня вывезли родители, когда мне был один год. Потом мы жили в Красноярском крае, в поселке Калягино. Там мы жили с мамой, нас было четверо детей. В 38 г. приехали, через 2 года началась война, через 3 года папу забрали на фронт. Мы остались с мамой.
Мы жили бедно, недоедали, недосыпали, и так мы прожили всю войну, потом подрос братка старший. Он начал нас кормить помаленьку, зарабатывать, и так мы выросли.
Как родители умерли, я уехала из колхоза на стройку в Абакан, стройка была такая новая, там я встретила своего суженого. Пожили мы там недолго и приехали в эту деревню Шаманка, здесь мы живем уже тридцать четыре года.
Я занимаюсь в ансамбле, мы ходим в клуб с ровесниками, старушками среднего возраста и поем песни. 
Я родилась 7 ноября 1938 г., сейчас мне 66 лет, в ансамбле я самая молодая. В ансамбле я занимаюсь уже 12 лет, называется он «Непоседы», все мы непоседы-старушки, клуб называется «Утёс». 
У нас есть руководитель, Ирина Олеговна, её звать, и хореограф Галина Викторовна, они с нами занимаются. Поём старинные, шуточные песни и частушки, и современные песни, которые нам нравятся, а сейчас мы перешли на юмор.
Детство было трудное, жили очень бедно во время войны. Все были малые, четверо нас было у мамы. Мама работа в колхозе, там ничего не давали, только в конце года что-нибудь. 
Порой было нечего кушать. Мы с братом ходили, собирали милостыню по людям. Были люди хорошие, были плохие. Кто подавал нам, а кто нет. Так вот мы и жили. Потом средний братка подрос, начал работать, потом сестра стала маленько работать. Нам стало лучше. А потом они все отошли, завели свои семьи, и я осталась самая маленькая с мамой. В то время, после войны мне было лет шест-семь. 
Я выросла, после войны пошла работать, коров доить. И так понемногу поднялись мы на ноги.
Жизнь получилась трудная. Мы с мужем живем пятый десяток лет, вырастили 3-х детей, имеем 5 внуков, правнуков пока нет.
Старшая дочь работает учителем, младшая дочь-врач, сын работает в настоящее время в шахте в Коми АССР, Воркута. Мы живем одни с дедом. Мы с мужем трудимся по хозяйству, дома, коровку держим, огород садим, имеем свои продуктишки. В леспромхозе мы проработали с мужем по 30 лет и пошли на пенсию от леспромхоза.
Меня съагитировала петь, ныне покойная, Полина Тихоновна, она была певунья и главный организатор ансамбля. Я пошла, и с тех пор вот хожу. Я самая молодая, у нас бабушки по 70 лет, мне 66 лет. 
Со своими выступлениями мы ездим в Шелехов, в Подкаменную, поселок тут недалеко, в Баклаши по соседству. 
У них тоже есть ансамбли, они и к нам приезжали, мы к ним ездили-на день деревни, проводы зимы, на день пенсионеров.
Сейчас почти не ездим, женщины старенькие стали, кому здоровье не позволяет. Стало старушек трудно собрать.
В начале женщины ходили добровольно, готовились по праздникам, а потом уже оригинально зарегистрировали, дали название «Непоседы», вот ходим самостоятельно, сами по себе, бывает и весело там, мы уже привыкли, ждем не дождемся, когда подойдет день репетиций, и идём туда.
А сейчас старушек трудно собрать, живут одни, без детей, так что не собираемся.