Что во поле-то верба клонится,
Раскудряво преклоняется,
Свет-Мария богу молиться,
С отцом, с матерью прощается.

Благословика меня, маменька,
Благословика меня, батенька,
Что во путь-то, ли во дороженьку,
Во святую церковь, в божий храм.

Ой, как же мне быть
Во чужих людях жить.
Как же мне звать свёкра-батюшку
Как мне назвать свекровь-матушку.

Назову я, назову
Свёкра-батюшкой
Свекровь-матушкой.                                                                 

                                                                   Собиратель (Бочарова. Н.П)
                                                                   Набор текста (Яковлева. Я.С.,2022)