«РАССКАЖУ ТЕБЕ, КУМА»
Расскажу тебе, кума,
Как Макар сошёл с ума.
Расскажу тебе, кума,
Как Макар сошёл с ума.
Ох, не сошёл Макар с ума –
Довела его жена.
Он уехал со двора,
Он уехал в полдень
Аж за сорок деревень,
А Макарова жена,
Ох, беззаботная была:
Ох, она печку не топила
И Макара не кормила,
Всё хворала, всё болела
Да совсем почти не ела:
По корчажке молока,
Сразу по три пирога.
Исхудала, сирота,
Не пролезет в ворота.
А Иванова жена
Рукодельница была.
У неё в порядке хата, 
Сыты, веселы ребята,
Муженёчек наряжён.
Вот таких берите жён!
                                                  

                                Собиратель Донская Ирина, июль 1976, п. Ново-Селенгинск
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020