Ну, потом началось: вся эта мобилизация, призыв, слезы, проводы, гармошки, рев детишек и жен. Да, все видно было. Много кинофильмов вот с этими моментами проводов на фронт. Но у нас… мы не были… Уходили от нас мужчины: наши родители, отцы, дяди, родня. В район же. Хорошо, если на подводах, машин-то уже сразу, машины были призваны, которые на учете были, автомобили МТС-овские, колхозные. А так-пешком. 35 килОметров до районного центра. Там военком, военкомат и так далее. 
  41-ый год. Фронт подошел. Где-то от нас был… До Ворошиловграда-75 килОметров от нас. И до Сталино (теперешний Донецк, на территории…Донбас). Ну, где-то километров 500 от нас фронт был. Молодежь нашу всю осенью трудоспособную, вот, (занятия в школах прекратились где-то в октябре, в ноябре, а была школа-десятилетка у нас) всю на окопы. Рыть окопы. Где-то туда аж за Ворошиловград, туда, где Донбас.
ИАД: Отвозили? 
Нет, ушли они пешком, а там не знаю, как увезли. И потом уже ближе вторую линию обороны, восточнее Ворошиловграда, начали рыть, но морозы, морозы не дали. Ну, что! Много не нароешь. И, потом, одеты были так. Не переодеться. Домой не отпускали. Там им похлебку какую-то варили в котлах, в каких-то сараях ночевали на окопах люди. Вот они, когда вернулись, молодые парни, в основном, это непризывной возраст, ну, 24-ый год, 25-ый. Вот этот год. Они просто простуженные; оборванные, вшивые вернулись домой! Их было человек 7 у нас, не больше. Были на окопы призваны. Сразу. Вот так.
Отца не призвали, но его дома не бывало. Во-первых, трактористов (призывной возраст, боеспособных) сразу забрал военкомат. Остались без них трактора. Отцу в срочном порядке пришлось обучать молодых женщин и девушек мастерству работать на тракторах. И теорию, и практику вождения тракторов.