Акулина Игнатьевна Брюханова из той же деревни, семидесяти двух лет отроду с дрожью в голосе рассказала о своей последней встрече со стариком-отцом, который был большой мастер песни петь. Она приезжала в родную деревню нечасто – была у неё уже своя семья. Отец сидел у дома на лавочке – завидев её встал и запел.

Ох, да я, я ждала тебя дружечка, я
Ждала тебя я, дожидала я,
До… дожидала. Дожидала-да.
Я тебя наси… ох, насилу тебя я, дружочек,
Тебя я дождалася, до… дождалася.
Ох, я стречала тебя я, дружочка,
Стречала тебя на крылечке я,
На крылечке, на крылечке да.
А и я брала тебя я, дружочка,
Брала тебя я за рученьки,
Я за ручки, я за ручки да.
Я за… за златые, ох да златые, 
Брала тебя за перстни да.
Я брала за перстни, я за перстни да.
Повела, ох повела я тебя, дружочка, я,
Тебя ведь во горницу, я во… во горницу,
Во горницу да…
Я сади… ой, я садила тебя я дружочка
Садила тебя я за ду.. ой, садила за дубов, за стол.
Собиратель Зырянова Н.Я., 1989 год, деревня Заимка.
Набор текста: Лебедева З.М., 25.06.2022