Эту историю рассказывали в нашей деревне после войны. Будто жила семья хорошая муж, жена, трое ребятишек. Муж работящий был, жена хозяйственная, дети послушные. Всё бы хорошо, да война началась. Забрали сразу же мужа на фронт, жена провожала, плакала. Проходили месяца, от мужа не было вестей. Раз, в году  уже в 43-м, однажды летним вечером постучался кто-то в окно. Женщине боязно стало, но открыла она дверь. На пороге стоял солдат. «Пусти (нет окончания)…
                                                                   

Записала: Созонова Галина в 2006г.
 в г.Челябинске
                                                                   Набор текста: Бадяева В.В. 2021г.