Кончил, кончил
Дальний путь.
Еду в край родимый.
Лесно будет отдохнуть
Мне с подругой милой
              
             Оседлайте мне коня,
             Конника Гнедого.
             Я поеду поскорей
             К домику родному.

Вот приблизился боец
К своему селенью.
Стой, товарищ, верный конь,
Кончилось стремленье.

Встань-ка, розочка моя,
Встань-ка, пробудися,
Поцелуй разочка два,
Ко груди прижмися.
   
              Встала милая моя,
              Встала, пробудилась.
              Как увидела меня – 
              Слезами залилась.

Я клялася быть тебе,
Быть твоей женою.
Сама с клятвой роковой
Вышла за другого.


                
Повернул боец назад,
Сам пошел печальный
У воротов конь стоял,
Конь его усталый

Ох, ты, конин, ты, мой конь,
   Конь ты мой ретивый!
Нет тебе травы сырой,
   Мне – подруги милой.