Я, когда уже работала, все ж было разрушено везде всюду. Но оккупированной территории комсомольские организации ж были и при школах, и сельсоветах, колхозные комсомольские организации. Надо было ходить в командировку, а меня выбрали членом Бюро Райкома Комсомола. 
Я просилась в командировку. Я говорю: «Пошлите меня в командировку в эту, чтобы поесть только в деревне, кружку молока съесть».  «Бывало приду, меня председатель колхоза «Ну я сейчас найду тебе хорошую хозяйку», -говорит- она тебя и накормит». И я два дня в этой командировке. Ну и ходила, переписывала всех этих комсомольцев, организовывала комсомольские организации. Надо было все собрать, переписать поименно и доложить в Райком комсомола докладной запиской, что о проделанной работе. Я этих два дня, я была сыта. Все-таки там коровы есть, свое хозяйство и картошка своя. 
Что еще. Много пережито в жизни, ничего хорошего. У нас же ж вся Белоруссия, вся Смоленщина наша, все, все села были сожжены. Редко-редко, где села остались целыми. А то все ж они отходили немцы, отступали, все сжигали. Одни пепелища оставались, а что выделывали?
Это нас, когда они уже пришли, немцы, собрали все село наше, наверное, человек 300. Ну женщин в основном, старики, дети. И выступал немец, что помогайте немецкой армии, что, если вы будете помогать немецкой армии, мы вас тоже вознаградим, дадим вам хорошую жизнь. Какую они вам хорошую жизнь давали? Они каждый день нас дергали, как не знаю, страх был какой. Бомбили каждый день. И там кто-то задал… Да, он рассказал, что в Германии живут очень хорошо, а вы в деревне живете в этих домиках: у нас свиньи не живут в таких домах, как вы живете. И там кто-то задал вопрос: «А, если вы победите, когда мы заживем так, как у вас в Германии?» А он отвечает: «Леть через 20». Ответил этот немец, ну там переводчик у него был конечно. Вот такое было.