Расскажи подробней мама
Про былые времена.
Как жила Россия наша
И какой она была.

Расскажу подробно Даша,
Правил Русью Николашка,
Всех порол, в дугу сгибал,
В тюрьмы-каторги ссылал.

А на смену Николашке
Пришли временные пташки.
Будет мир, будет свобода,
Обещали для народа.

А Америка в объятья приняла
И свободу ему старому дала.
И он выбился на старость из ума.
Что февральска революция не была.
Били Врангеля, Петлюру
И Юденича, Шкуро.
Со Шкуро мы сняли шкуру,
А с Махно – манто.
                                                                   Собиратель (ФИО, дата записи, место)
                                                                   Набор текста Горбунова А.В. 2022 г.