Он (отец) уж когда пришел, нам все рассказывал. Мы прилипнем к нему, как мухи все вокруг. Он сидит, плачет и мы вокруг него сидим, плачем. И говорим: «Тятя, ты же живой! Че плачешь-то?» «Конечно, живой, а как мне пришлось?» Я опилки там ел с отрубями. Вот щас вас накорми этим опилкам, вы будете есть? «Да, но гнилу-то картошку, - я говорю, - мы же тятя едим. Но колоски насбираешь. И надо же, я вот все Паше говорила – мужу-то своему: «Надо же было так совпасть свекру моему и отцу моему в Германии там и вместе прибежали домой. Вот, да, мужу моему и отцу моему, вместе попали в плен в тую германскую войну. Вот. Ходили-то они че. Он был у нас сфотографирован, тятя-то. Эти обмотки, сапоги, ботинки, ети обмотки. И ети обмотки пришли до мужа моего, уже он в обмотках служил. Сверьху обмотки, такие, вот как допустим…