Отец мой был природный пахарь,
И я работал вместе с ним.
На нас напали злые чехи,
Село родное подожгли.

Горит село, горит родное,
Горит вся родина моя;
Горят отцовские нажитки
И двухетажные дома.

С сестрой мы в лодочке катались
И быстро плыли по реке.
Вдруг кусты зашевелились
Раздался выстрел роковой.

Сестра из лодочки упала,
И быстро плыла по волнам.
Я сидел, не знал, куда деваться.

Отца убили первой пулей,
А мать живьём в костре сожгли.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В. Р., 2022