Уж ты удаль, моя удаль
Удаль – молодость моя
А не люди меня сгубили
А сгубил себя я сам.
Я хотел на ней жениться
Отец не позволил взять
С той поры и с той ночами
Начал самогонку гнать.
Пил неделю, пил другую
Прогулял я целый год
Отец видит – дело плохо
Взял и отдал в рекрута
Всех налысо забрили
И в солдаты повязали
Прослужили четверть года
Стало скучно без родных
Повернул коня налево
И давай домой бежать.
Подбегаю к той деревне,
Где родители живут,
Стоит дева, стоит брава,
Стоит брава у ворот
Здравствуй, дева; здравствуй брава,
Где родители живут.
Отец давно у Сибири 
Рать давно уже померла
Братовья все поженились,
Сёстры в замуж поушли.