1.Когда роза расцветает,
Всяк старается сорвать.
Когда роза увядает,
Всяк старается топтать.

2.Брат сестру богату любит.
Муж – жену здорову.

3.Кто пойдёт от добра худо искать.

4.Сам себя не хвали.
Жди, когда добрые люди похвалят.

5.Наговорилась, как мёду напилась.

6.У меня нутро, как серебро.

7.Мы без бога – ни до порога.

8.На языке нет, а на душе держат.

9.Она и умна, и сильна, и хитра
(о Советской власти)


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.