Я попал на фронт в сорок втором году, семнадцать лет мне было, весной, с училища нас погрузили в эшелоны и повезли. Высадили на станции Алексеевка, может, кто знает, это Воронежская область. Мы туда ночью приехали, нас разгрузили, и моментально тут же разведчики нащупали, что тут молодежь из Забайкалья приехала, там нас пообстреляли, побомбили маленько, ну мы все разбежалися. А пятого июля началась подготовка двухчасовая с правого фланга. «Катюши» заиграли, пошли танки, пехота за танками сразу же, ну, а потом мы, минометчики, за всеми. Нам  всегда давали все координаты с передовой части: вот там огневую точку заметили, нам координаты дают, значит, раз-раз: «Подбросить огоньку!». Мы, значит, огоньку подбрасываем, смотришь, затихла огневая точка эта. Так вот прорывали линии обороны, двигались вперед… Вот, это самое, станции Сажня, Прохоровка – вот там бои были страшные… И мы там были. Нас там окружили, голодом хотели заморить. Ну и приходилось нам убитых кушать, а что делать?! Так вот сами себя кормили… Зерно еще собирали рассыпемся по-пластунски, зерна насобираем, на солнце его просушишь, на ветру провеешь, и, значит размелем и варим кашу… Еще крестьяне помогали, отзывчивые люди, кто пол-литра молока принесет, кто литр, чтоб заправить кашу-то эту, жалели нас. Ну, а потом туда двинулись, на Полтаву, вот там-то меня и ранило, как раз восемнадцать лет мне исполнилось, в день рождения мне подарочек, прямо в день рождения меня ранило в грудь, тяжело… Попал в госпиталь, восемь месяцев пролежал там, а потом опять на фронт… Закончил я войну в Чехословакии, там и День Победы отмечали…