Устный рассказ о жизни моей мамы. Мама родилась на Украине в 25-ом г. Училась в школе она, окончила семь классов. Училась она на одни пятёрки, вот. В ‘41 ом году началась война, вот. Немцы, вы знаете, что на Украину попали самые первые немцы. Они всех людей собирали и увозили в Германию. А, значит, маме в это время было 15 лет. 15-16 лет, вот. И наши партизаны, уогда немцы собирали уже все карточки, всё, ну тогда это называлось биржа, это, которых людей, детей, они погонят в Германию, партизаны два раза сжигали всю их документацию. Обозлённые немцы силком уже собирали детей, выгоняли из из своих домов. Мама наша спряталась в картошке, её бы может быть так и никто и не забрал, но там были соседи, Бендеры, которые ненавидели советскую власть и они указали, где мама спряталась. А маму, когда вытаскивали из этой картошки, гнали, били плетями. Бабушка бежала за ней и плакала. А тут перед ней, когда к вагонам их подогнали, сильно плакала одна женщина и она схватилась с немцом. А немец как нагайкой ударит и выбил ей глаз. «Ну и всё -таки с собаками, со всеми нас загнали в эти вагоны, везли в Германию. Мы ехали голодовали. Приехали в Германию, первые месяцы были в концлагере». С мамой был ещё двоюродный брат Василий «И когда мама - говорит, - начали нас кормить, там и мухи, и тараканы, там чего только не было. Меня- говорит- стало рвать. Ну я не стала есть эту еду, Немец говорит поставил на меня автомат. И типо по немецки говорит: «Ешь! Иначе я тебя застрелю!». А я говорит ни в какую не хотела это есть. А брат за меня заступился. Упал на колени и просил, чтоб меня не трогали, что я типа это всё сам съем». Ну вроде это дело тем так и закончилось, инцидент исчерпан был, вот. Нас потом разделили по баракам, ну девчонок в одну сторону, мальчиков в другую сторону, вот. Мы жили, это самое, как сказать, в разных бараках. Но к нам, говорит, приходили медики. Осматривали всех, кто здоровый, ну кто более или менее здоровый, и брали с нас кровь, брали , вот, ну мы, это, сдавали кровь, куда сдавали, на что не знаем. А потом смотрим в баню, вроде как в баню все идут, и Василий брат пошёл в баню. Вот. Видать там кровь с них выкачивали или что, что они все худые, страшные. Оказывается это был крематорий. Мы даже видели - мама рассказывала, как вот этот пепел там собирали и раскидывали, там были рядом поля такие были, ну посевы сеяли и на эти поля раскидывали вот этот пепел. А мне просто мама говорит- а мне просто повезло тем, что за эти три месяца я была ещё здоровенькой, красивой и у нас там другие девушки были… Приехали хозяева, ну которым дома, как сказать были нужны работники, не только работники, но которые помогали им, занимались в сельском хозяйстве. Ну вот мама попала к одному немцу. А вот немец служил у нас , сейчас в нашей, ну тогда не Россия у нас называлась, а Советский союз. Он был этим, главным, как он назывался то, эти…, но главнокомандующим какого-то фронта. И он выбрал маму и забрал её к себе, мама приехала и у него работала. И вот эти все года, которые шла война, она там находилась. Когда война закончилась, э, сказали, объявили, что русский должен завязать красную косынку или красный флаг, чтоб была какая-то отметина, что это русский. Ну и потом, когда они ехали домой уже в поезде много умирало, этих, пленных, потому что некоторые вообще голодные, холодные. Но мама моя добралась до дома. И когда бабушка узнала, что мама едет, идёт там, потому что сказали ей, она даже младшего брата, Петра, уронила в речку, и он упал у неё. У бабушки просто выпал с рук. Вот. И вот так вот мама встретилась со своей мамой. Потом она после этого работала в Донецке в шахте Макиевна. Там она получила травму. И семь лет она там отработала. И после , то, что там голодовка была, после она уехала сюда, в Сибирь. Это было ‘57 год. А здесь, она приехала сюда, в Сибирь и обустроилась и встретила мужа и у них родились дети, т.е. мы. Нас четверо детей. Вот. Вот и всё, что я хотела рассказать.