21.  Где мои 16 лет,                                              31.   А мой миленький большой
Где моя тужурочка,                                               Не любит меня маленьку. 
Где мои 3 ухажёра                                                 Погоди, дурак большой, 
Петя, Ваня, Шурочка.                                            Залезу на заваленку. 
22.   Коли будешь ты гоняться                            32.   Я одену кофту рябу.
Пригласи и я приду                                                Рябую-прерябую. 
До реки провожу,                                                   Кто с моим миленком сядет
Глубже место покажу.                                           Рожу покарябую. 
23.   Меня маменька ругает,                                33.   Я надену кофту белу 
         Что я бойкая расту                                                  Белую-пребелую 
         А мою подружку робкую                                      Всех мальчишек завлеку 
         Побили на мосту.                                                    Потом измену сделаю. 
24.   Меня парень провожал                                34.   А у меня миленка три
         Всю дорогу выбражал                                           Три и полагается.             
         Коли хочешь провожать                                       Один любит, другой бьёт 
         То прошу не выбражать.                                       Третий заступается.
25.   Я сидела на лугу                                              35.  А у меня миленка три                                           
         Шила юбку голубу                                                  Три и полагается.
         По бокам карманчики                                           Я с одним пойду гулять,
Чтоб любили мальчики.                                        Два стоят ругаются.
26.   Мене милка удружила                                 36.   Сидит Ванька у ворот                           
Меня с лестницы спустила                                   Широко, разинув рот
         Я летела неспеша                                                   Я не долго думала 
         Со 2-го этажа.                                                          Подошла и плюнула.
27.   Подружка моя                                                37.   Милый в армию ушёл                  
                  Иди одевайся.                                                         Я сказала: "Точка!"
         С твоим милым посижу                                        Буду вольной птицей я
Ты не обижайся.                                                     Эти два годочка. 
Подружка моя как не обижайся                38.   Девки ах, девки ух                     
Не успела отойти                                                    Меня сватает пастух 
Стали целоваться.                                                   Пастушихой буду я 
28.   Раньше девушкам носили                                    Не узнаете меня. 
         Шоколад с конфетами,                                 39.   У меня милёнка два 
         А теперь их угощают                                              Два и полагается.
         Только сигаретами.                                                Один в армию уйдет,
29.   Мы с милёнком расставались,                            А другой останется.                   
Расставались горячо.                                     40.   У меня миленка два   
Я ему сломала ногу,                                               Оба инвалида
         Он мне вывернул плечо.                     .                Одного заели вши,
30.   На окошке два цветочка                                       А другого гниды.          
         Голубой да аленький,   
                  Мой милёночек хороший 
                  Только ростом маленький.                       Записала: Семчевская Женя, г. Иркутск, 1980г.                                     
                                                                           Текст набрал: Хрущева А.В., г. Иркутск, 2019г.