В островах охотник
Целый день гуляет,
Если неудача
Сам себя ругает.
Кинулся-бросился в лес он,
По тропинке, по дорожке,
Где спала красавица
На мягкой траве,
Он испугался, задрожал, упал.
Лихою красавицей,
Тихонько сказал.
Эй, ты, злодей,
Требуешь того-сего,
А мене красавице,
Уж не до того.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В. Р.