Луна освещает зеркальные воды,
Где с милой сидели вдвоем,
Так тихо, так нежно сердечко забилось
Забыть не могу я о нём.

О боже, о боже зачем объявили войну,
Зачем разлучили младую девчонку,
И взяли меня на войну.

Лежу в лазарете, я очень болею,
Подай мне сестрица воды.
Подай мне чернила, подай мне бумагу,
Родным я письмо напишу.

Дают мне награды, дают мне и орден,
Дают мне георгиевский крест.
Не надо награды, не надо и орден,
Не надо георгиевский крест.

О были бы руки, 
О были бы ноги.
Счастливцем я был бы 
Весь век.                                                              

                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С.,2022)