Вы не вейтеся русые кудри,
Над моею буйной головой.
Я сегодня больной и бессильный
Нету в сердце былого огня.

Разложи свои белые ручки
На мою изболевшую грудь.
Ты услышишь протяжное пение,
Как меня понесут хоронить.

Будет свеже осеннее утро,
Мелкий дождичек будет кропить.

Из друзей моих верных, наверно,
Меня никто не придет провожать.

То ты лишь моя дорогая
Будешь горько у гроба рыдать.

И последний ты раз поцелуешь,
Когда крышкой закроют меня.

И уста мои больше не скажут,
Что прощай, дорогая моя.