Распроклятые утята.
Кормишь-кормишь, не едят.
Распроклятые ребята.
Любишь-любишь, не глядят.
У моего у милого 
В щёчках аленьких листки.
Его походочка и взглядочка 
Доводят до тоски.
Как мы с миленьким вдвоём
Сидели на лавочке
И шутя рассталися.
Гитлер Геринга ругает,
От злости разрывается:
Самолёты улетают,
Назад не возвращаются.
                                                                   

                                     Собиратель Донская Ирина, июль 1976, г. Гусиноозёрск
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020