Во время  войны училась в школе. В марте 1945г. забрали отца на фронт и пришлось школу оставить. Три года за овцами ходила, два года проработала на свинеферме. Потом уже устроилась поваром. Осенью в ноябре отец вернулся. Брат Володя до войны служил в Хабаровском крае. До окончания срока службы осталось 15 дней. Он даже отправил телеграмму, что, мол, скоро приеду. Не суждено было этому сбыться. Началась война. На войне брат дошёл до самого Берлина, потом в Японии. Через 8 лет вернулся домой. В это время я выносила навоз, приходит какой-то военный – высокий, статный, весь израненный, контуженный и очень седой. Я его не узнала, так поздоровались и (разомну) прошли мимо. Потом слышу: в нашем дворе крики, плачи… Все село собраллось на встречу с братом. Прихожу домой, брат подходит ко мне и приподнимает. А я уже большая, почти что невеста.
Летом работала поваром во время страды. Раз бригадир, бывший фронтовик, с отмороженными ногами, принес мешок соевой муки. Мы с подружкой стали варить суп. Мука была плохая, суп получился очень жидкий, мы взяли да и бухнули весь мешок. Что потом было!... Фронтовик сильно ругал нас: «Вы же людей на завтра голодными оставили!» После этого у всех были то рвота, то понос. Многие заболели дизентерией. 
Мы, девчонки постарше, косили сено, а мальчишки лет 7-8 возили волокушу. Помню, как Маринку из-за пригоршни пшеницы Дейнеко несправедливо осудил на 6 лет. У неё ведь ещё были сын и дочка. Дочку пристроили у дальних родственников, а сыночка ходил побираться.
Но что мне нравилось в людях – это жизнерадостность. Мы только с песнями ходили. На работу, после работы – всё время поем. Бывало, идешь с работы усталая, голодная, приходишь домой, наешься и… опять в клуб на посиделки. Хотя уже были за мужем, и дети были уже. Замуж выходили – одно штапельное платье, а у мужа вообще ничего не было. А ведь все нажили, было бы желание. Теперь вроде бы все есть, но живем невесело. А почему? Люди стали о себе высокого мнения ли, побогаче что ли?...