В Красногоровку, когда началась война, из Польши пришло много евреев-беженцев. Они расселились по городу, и у нас на шестой линии их тоже много жило. Потом пришли немцы, но евреев поначалу не трогали. Те стали работать, кое-кто хотел даже себе свои огороды заводить. Вот как-то раз возвращаюсь я откуда-то домой и вижу: стоит машина грузовая, немецкая, вокруг солдаты бегают, а евреи, соседи наши, в машину эту садятся. Я спросила у кого-то, что происходит, и мне говорят: «Немцы сказали, что отвезут их всех обратно в Польшу, на родину, но только надо быстро собраться и ничего с собой не брать.» А я в то время была сильно на еврейку похожа: волосы длинные, черные, кудрявые, глаза большие. И вот вдруг подбегает ко мне немец, хватает за руку, тащит к машине и кричит что-то по-немецки. Я испугалась, а понять ничего не могу, а он меня уже в кузов заталкивает. Но тут смотрю: бежит Иван Титоренков, он был полицейским на нашей улице. Увидел он, что меня в машину загоняют, подбежал, объяснил, что я не еврейка, что я русская. Тогда меня отпустили, и я пошла скорей домой. А евреев-то собрали по всему городу, отвезли на карьер и там всех расстреляли. Те, кто рядом был, потом рассказывали, что остановили машины на краю карьера, приказали всем выходить, и сразу же приказали всем выходить, и сразу же стреляли из автоматов во всех, и детей там много было, и младенцы на руках. А потом трупы все скинули в карьер и уехали. Так вот, получается, что Иван Титоренков меня от верной смерти спас: не вытащи он меня тогда из машины, объяснять мне, что я не еврейка, было бы уже некогда. Так и расстреляли бы.