Было это во время войны. Мать моя еще девчонкой молоденькой была. В нашей деревне тогда немцы стояли. Собрали они молодежь всю и погрузили на Еропкино (станция такая у нас есть) в поезд товарный. Такие поезда раньше телятниками называли. Там же была молодежь из соседних деревень. И среди них была моя мать. А она была отчаянная и не хотела ехать в Германию. А в телятнике вверху окошко небольшое было, под самым потолком. Подсадили ее, она вылезла в окошко-то и выпрыгнула. Она уговаривала остальных, чтоб всем вместе бежать, а они побоялись, страшно было. За ней еще одна девчонка вылезла. Выпрыгнули они на повороте, и немцы не видели, как они прыгали.
Потом они скрывались там, в кустах. А где-то через неделю в том месте проходил кто-то из нашей деревни, он там поблизости косил. Они позвали его и попросили передать матерям их, что дети их убежали и скрываются в лесу. Человек этот передал. А матери их потом какое-то время носили им еду. Когда в деревне все улеглось и стало подзабываться, они вернулись домой. Уже поздняя осень была, холодно стало. Это мне моя мать сама рассказывала