Разбушевалася погода,
Разбушевалася волна.
На берегу крутого моря
Сидела девушка одна.
Она сидит, у ней ребёнок 
К груди прижался,
Крепко спит.
Ребёнок спит, того не знает,
Что мать его пришла топить
Ребёнка в море утопила,
Сама от моря отошла
И посмотрела, как сын тонет,
И горько плакать начала.
Не виноватый здесь ребёнок,
Не виновата здесь она.
Отец-подлец забыл ребёнка,
Забыл красавицу меня.
Пойду я в море утоплюся,
Пускай несёт меня вода.
Пойду я к сыну пригарнуся,
Пускай не будет уж меня.
Своими белыми руками
Я буду сына пригартать,
Своими русыми косами
Я буду волны украшать.» 


                                Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.