Лет 17ти парнишка неженатый, холостой
Вздумал мальчик пожениться, 
Дозволенья стал просить
Дозволь, тятька, дозволь, мамка,
Дозволь зять, кого люблю.
Отец сыну не поверил,
Что на свете любовь есть.
-«Есть на свете любовь разна,
Можно каждую любить». 
Отвернулся сын, заплакал
И пошёл в зелёный сад.
Сел под яблоньку кудряву,
Сказал: «Яблонька, прощай!»
Вынул шашку, вынул востру,
Снял голову с плеч долой.
Покатилася головка
По зелёному лугу,
Полилася кровь червонна 
По белому рукаву
Где читала, там упала,
Так прикончилась любовь
Где читала, там упала,
Так прикончилась любовь.




Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.