Когда мы ехали в эвакуацию, значит, запомнилось… Ехали в теплушках, очень много людей, буквально, очень, ну вплотную друг другу, вот. Места было только чтобы можно было сидеть, а потом лечь спать. Ехали медленно, останавливались на многих станциях и на этих станциях видели, значит, разрушенные поезда, где всё там разрушено, ну, людей уже вынесли: раненых, убитых, а вот так, этот раскирдаш ещё не успели, убрать, это все потому мы видели во время, Когда ехали в Башкирию. В общем, медленно. Ну и удивительный случай произошёл в Борисоглебске: там стояла воинская часть, где служил отец и мама во время стоянки, ну сказали: долго будет стоять поезд, она пошла по городу походить: может быть купить что-то, чтобы поесть можно было и нас покормить. И встретила знакомого, товарища отца. Совершенно случайно встретила товарища отца. Оказалось, что воинская часть стоит в этом городе. И это было чудо, что мама встретилась с отцом, в то время, когда мы ехали в эвакуацию. Она очень долго вспоминала: это такой необыкновенный случай, что совершенно случайно встретились. Отец с фронта присылал нам письма, присылал открытки. Но я помню, вот Брянск освободили в сорок третьем году, в сорок четвертом году пошла в школу и, значит в первый класс и вот сколько тут училась в сорок пятом году, уже, значит победа была. И многие значит, учащиеся вот из нашего класса тоже приносили письма которые или  присылали с фронта. Присылали немецкие открытки. Вот это я запомнила, потому что мы , дети, любили очень рисовать и как-то было распространено в то время срисовывать картины, там, что такое, всё срисовывали. И вот эти вот открытки немецкие, чем они отличались, по сравнению с тем, что вот у нас какие были открытки: значит, там нарисованы горы, нарисованы домики, овечки, там, или козочки на этих горах пасутся. Такая вот идиллия. Или, значит, молодые, немецкие, конечно, парень и девушка, значит, они или обнимаются, или целуются, в общем вот такие вот открытки. Ну, дети, конечно, это не рисовали. Ну а наши почти такие, как и потом, ну не было, чтобы так это….там эти горы, эти овечки, эти козочки или там голубки, такая вот у них была идиллия…
Когда, значит, уже время приближалось, сорок пятый год уже, весна… и во время войны, значит как у нас в школе было: это тоже интересно, значит, школу нужно было отапливать,  отапливать дровами. Старшеклассники у нас ездили, значит, в лес на машинах специально и там заготавливали этот лес для школы. Но иногда значит, были перебои с этим лесом, если  не успели заготавливать. И тогда говорили учащимся, чтобы каждый принёс из дома бревно, ну полено. Значит, вот идёшь в школу и несёшь с собой полено. У входа в школу в калитке, значит, стоит учительница и ты заходишь в эту калитку , ты бросаешь это полено и ты проходишь. Если ты приходишь без полена, то тебя в школу не пускали. Мы жили близко от школы, а другие, конечно, подальше, но надо было принести полено, если надо прийти в школу. Топили печку. Раздевались в классе - не было такой раздевалки, в классе раздевались. Ходили в одеждах, конечно, кто во что горазд, ни о какой форме речи быть не молю. Я помню, что мне сшили шаровары, как тогда называли шаровары- такие штаны, которые одевали поверх валенок, чтобы снег не попал туда. Вот, а когда я пришла в класс в этих, а мне говорят: “Это кальсоны». Это, а мне было всё равно: кальсоны это, не кальсоны - тепло было. Так запомнила, что вроде как: «Посмотрите на неё, у неё кальсоны!» Ну не в чем было ходить в школу. Когда строили дорогу, вот нужно было там что-то починить в городе, тоже к школьникам обращались: принесите булыжник на дорогу, на мостовую. Мы шли в школу и несли эти булыжники и тоже также, значит, бросали булыжники - тебя пропускают в школу. И вот несколько этих булыжников, ну неделю, может быть,  неделю или сколько таскали эти булыжники. Ну где мы могли их взять, если мы в городе живём? Где мы можем принести эти? Ну мы же выковыривали прямо со своей мостовой, которая возле дома. Выковыривали эти камни и несли в школу, чтобы отвезти эти булыжники куда-то там в другое место. А где взять булыжники? Мы же не можем сделать их сами. Или пойти куда-то далеко, без родителей. Мама работала в военкомате. Она до войны успела закончить строительный техникум, была грамотная, значит она там работала.
Были большие проблемы с бумагой: писать было не начем. Я помню, что вот у меня была такая тетрадка, сделанная из серо-голубых листов, но они не тонкие, они были такие толстые, как оберточная какая-то бумага. И когда пишешь чернилами, ну синими чернилами на серо-голубой бумаге, там получается что-то не очень видно. И вот я пришла в класс, смотрю, а у моей подружки такие чернила, такие яркие, фиолетовые. Я и взяла, значит, эту ручку, (ручки у нас были такие: перо, ну в общем ученическая ручка. Нужно было макать в чернильницу, в чернила и писать. И я макала в эти такие красивые фиолетовые чернила и стала обводить то, что у меня уже было написано. Но получалась какая-то мазня,потому  что попасть на тот же самый было не так то просто. И я получила за эту работу тройку, и конечно, была очень огорчена – я так старалась написать два раза! Вот это вот запомнила на всю жизнь, как это только было, что тройку получила.
Вот к весне уже ближе, ко дню победы, значит, на первое мая нам, всем школьникам, выдали коробочку конфет. Ну, маленькая коробочка, такая вот: квадратик такой и там конфетки были подушечки, но такие самые – самые любимые детские конфеты, но они были самые, самые дешёвые. И вот этими конфетами, конечно, мы были очень рады, потому что и сахаром было тяжело. С продуктами все было тяжело, буквально. Это вот, и ещё помню, что детей в школе немножко подкармливали. Каким образом: значит, на одном из уроков учительница объявляло: «приготовьте дети, приготовьтесь, сейчас будем завтракать» или не помню, как она уж это говорила нам. Мы должны были положить на парту носовой платочек: чтобы он был всегда чистый. Кладём носовой платочек, на этот платочек, на котором лежат кусочки хлеба, значит, кусочек хлеба – это как вот от буханки обрезать ломоть хлеба и разрезать на четыре части, вот такой вот маленький кусочек хлеба. И на нём ( черный, это был черный хлеб) И на нём несколько, но не знаю, пол чайной ложечки может быть, может быть и меньше сахара, насыпано немножко сахара. И вот эти кусочки аккуратненько она раскладывала на наши носовые платочки. Это Антонина Петровна Попова – я помню эту свою первую учительницу, вот. И всё, когда она раздаёт все эти, сама тоже берет такой же кусочек, малюсенький и мы все дружно начинаем есть этот кусочек хлеба. Вот такой малюсенький – это нам давали каждый день. И вот где-то уже ближе к весне, не с начала войны, а сначала учёбы, а там, уже ближе к победе. Вот такой была подкормка.
А потом помню, что американцы присылали нам подарки. Забыла, как это называлось официально, но помощь они присылали. И вот подарки распределялись, раздавались эти подарки. Вот в школу давали эти подарки, ну какой-то процент из подарков. И вот нашей учительнице выделили в школе, выделили подарок. Значит, это была юбка. Юбка брезентовая. Ну вот как сейчас я вспомнила – самая натуральная брезентовая. И мы все её поздравляли: Это была большая радость, что вот нашу учительницу
 наградили и ей, значит выделили брезентовую юбку!
Носить было нечего. А отец нам (он служил в летных войсках, обслуживание этих самолётов), короче говоря, он нам прислал посылку, посылку с парашютом. Ну может быть, не с парашютом, а часть парашюта: вот этот белый шелк. И чтобы его использовать, что – то сшить из него, мы это, значит много там распарывали эти швы всякие разные этих много – много трудились. И помню: мама выглаживала что-то там, выкраивала и шила нам какую-то, какие-то платьица или кофточки – вот такое помню, что это было: присылал папа парашют. Этот шелк – парашют.