Помню летний сенокос. Выезжали все жители деревни. Приезжал секретарь партии. Вместе косили, складывали в стога. После был общий обед. Все выкладывали еду, кто-то брал бутылочку водки. Помню люди и в труде были веселые, настроение хорошее. Вечером разводили костры, женщины одевались в нарядное. После трудового дня молодежь выходила из домов. Девушки шли с одного конца деревни в другой с песнями, пока шли, к ним присоединялись новые ребята . Потом шли на танцы. А в часа 2 выходили смотреть зарницу. 
                                                                   

                        Собиратель ( Молофеева О.А, 3.10.95г., Ирк. Обл-ть, д. Кутулик.)
                         Набор текста ( Дружинина Ю.Н, 2021г.)