Когда мне было лет пятнадцать,
И я не знала никого.
Когда исполнилось семнадцать,
И я влюбилась в одного.

Его я сильно так любила,
И  сильно он меня любил,
Но его мать не позволяла
Нам наше счастье совершить.

И строго сыну наказала
Меня, несчастную, забыть.
Да сын не вынес этой муки,
Да и в постель тогда он слёг.

Перед своим окончанием
Да сын не вытерпел, сказал:
«Позволь, мамонька, жениться,
Позволь взять, кого люблю.»

Мать позволила жениться,
Но смертельный час близок.
Всё было тихо и спокойно,
Кругом стояла тишина.
Меж кусточков и деревьев
Да пробиралася она.

Увидев крест перед могилой,
С рыданьем бросилась она,
Кинжалом острым в грудь вонзила
И вместе с милым жить пошла.


                                                               Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                                      Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.