В технологический поступили, учились мы вместе, только отделения разные: он на электромеханическом, я на технологическом. У них были ребята в группе, а у нас было маленько ребят, человек семь, остальные девчонки. И когда-то на октябрьские решили вместе (ну мы знали друг дружку, между прочим, я уже переростком училась, в 18 лет поступила в институт, а он после фронта, ему было 22 года). Он староста группы был, я староста группы и вот решили вечер общий сделать. Сложились, собрались, я жила в общежитии, он жил в то время (у него военный отец) в Казани на базе. Вот так и познакомились. Потом он стал просто в нашу комнату приходить, я душой догадывалась, что это, наверное, ко мне. А девчонки думали: «Ходит да ходит Ступенков. Заходит к нам». Потом отец его переехал, дали, во Владивосток перевели - военный. И он перешел жить в общежитие. В общежитии мы уже в кино, в театр стали ходить: в общем, подружились, по-настоящему. И на 4-ом курсе поженились, нам комнату дали, жили. Потом закончили, взяли направление вместе в Иркутск. Так прожили, вот здесь он и умер.