Отдала меня мамонька замуж далеко
Не велела мамонька частым гостем быть.
И велела мамонька со свекровью жить.

Прожила я годик, прожила я два,
А на третий годик зажурилась я.
И к родимой мамоньке запросилась я.

Если просить коня, знаю, не дадут,
Если идти пешком, знаю, не дойду
Сделаюсь я пташкой, вспорхну и улечу.

Прилечу я к мамоньке во зелёный сад,
Сяду я на веточку, буду куковать.
В это время мамонька выйдет воду брать

«Это что за пташечка песенки поёт?
Не моя ли доченька горько слёзы льёт»