Есть у нас тут остров, его так и называют у нас Англичанский. Бабушка мне рассказывала, был тут давно английский миссионер, на этом острове он выращивал арбузы, они у него хорошо росли. Он был сюда сослан, а может и нет, я не знаю. Он умер очень молодой, убился с утеса. Бабушка говорила, что он хотел жениться на русской девчонке, а она не захотела, вот он и убился с утёса-то. У него денег, знаешь, сколько было, вот и похоронили здесь, памятник поставили и написали надпись. Мне всё это бабушка рассказывала, мне тогда годов 14–15  было. Они ведь, эти миссионеры, старались из России чё-нить вытащить. Железяку какую-нить бросит за пушнину, а потом разживались на этом, продавали втридорога. “А чё б они не поехали в Якутию иль в Сибирь?” “Я всего-то не знаю, не помню, мне бабушка моя рассказывала про все про это, вот че запомнил, то и вам говорю”.