Голубочек мой, да златокрылый.
Златокрылый мой, ночуй у меня.
На дворе бел свет,
Голубочка нет.
Да на дворе бел свет,
А голубочка нет.
А мне, бедной девице,
Всю ноченьку не спать,
Да ноченьку не спать,
Милого дружочка в гости ждать.
Да на дворе бел свет,
Голубочка нет.
Девушке не мил свет,
Да ни мать, ни отец.
Да добрый молодец,
Добрый молодец по саду гулял,
По саду гулял, да ружьё заряжал.
Ружьё заряжал, да через сад стрелял.
Через сад стрелял, да в волка не попал.
Да в волка не попал,
В голубка попал.
В голубка попал,
Да голубок упал,
Да на сыру землю,
На сыру землю,
Ой да на мурав-траву.
Крыльями порхнул
Да три раза́.
Три раза порхнул,
Да голубочек уснул.