Выросла я в деревне, родилась я в поле, маме было двадцать три года, это был двадцать девятый год. Родилась в поле, меня бабушки там, и молодые люди, женщины, были, пуповину обрезали мне, положили меня на телегу, привезли домой, маму привезли. И мама со мной прожила два, не два, а полтора года, то есть полтора месяца, и умерла. А я осталась маленькая. Деревня была Денисово, Денисово Усть-Удинского района, ну так и росла по-маленьку у бабушки, мамы с нами не было, мама умерла, бабушка меня ростила. Вырастила не плоху, конечно. Водку не пью, курить — не курю. Ну а потом уже работать пошла, ну как пошла? Матери не было, бабушка скоро умерла, у папашки два братика было, я ухаживала за ими, починяла им брюки, готовила, варила, за коровами ходила, чушек кормила — все делала. Все хозяйство сами. 
	Жили в доме. Дом свой у нас был. Дома что? Кровать была? Комод был, сами по себе все делали. Ну что было? Электричества у нас не было, были у нас лампы, камин с брёвнами, дрова жгли там брёвна. И шили, и пряли, и все делали. Икона была у нас, такая трёхугольная  во внутреннем углу. Корова отелится, молока сразу не даёт, мы маленьких телят кормили, а когда уже время пройдёт, нам давали. И мы тогда не знали, кто-то молоко нальёт, нам раз ложкой по лбу, по руке «Это бычок или телочка», — говорили они. Ну потом уже стала работать: косила, жала, все делала. Что могла, все делала, дрова пилили в колхоз, в лесу. Мы поменьши были, нам давали дедушек, никуда мы одни-то не пойдём, ниче не сделаем. Они пройдут по снегу, а мы по следам, у нас не хватает ног.
	Ну там вот выросла, потом приехала сюда в город, приехала, документы достала в Усть-Уде, в нашем районе, приехала в город, устроилася в няньки, ну не в няньки — в домработницы. Был профессор Николай Петрович, у него детей не было, я у него хозяйкой была, стирала у него все: золото да хрусталь. Что ещё? Потом устроилась на Слюдфабрику, проработала там сорок пять лет, да считай до сих пор ещё все оттуда, перешла в Домуправление. В Домуправлении до сих пор работаю, семдесят семь лет, а все работаю, на хлеб зарабатываю, у меня то уколы, я работала. Вроде ничего маленько, дома не хочется сидеть. Хожу, прибераю во двору у себя.
	На хор ходила на фабрике, познакомилась, там ребята были, познакомилась, там и вышла замуж, потом квартиру дали, не дали, а у мужа квартира была. Два сына родила. Ветеран тыла, ветеран труда, медаль у меня.