Бедная девица, горем убитая,
Плачет, тоскует, грустит.
«Мамочка родная, сердцем разбитая,
Милай не хочет любить».

«Брось, не тоскуй, не горюй, моя доченька,
Брось горевать и грустить.
Придет то время, полюбишь другого и
Будешь с ним ласкиви жить».

Вышла на мостик, молясь, пошатнулася,
И не жалея себя,
Ветер промчался над быстрой рекою,
Где тихо шумел ручеек.
Там по волнам, между тиной зеленою,
Женское тело плывет.

Тело бедняжки о берег толкается,
Мертвые смотрют глаза.
Платье бедняжки о корни цапляется,
Ветка вплелась в волоса.

Бедная девица, кто тебя бросил в
Волны холодной реки.
Аль полюбила кого недостойного,
Люди тебя довели.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В. Р., 2022 г.