Месяц служил я на Дальнем Востоке, это перед самым фронтом. Отсюда нарядами посылали на фронт, на запад. Строили в нашем расположении доты, для их строительства использовали большие брусы, и вот один брус остался. Я, по своей солдатской, да и не только солдатской, по мужицкой привычке этот никому не нужный брус припрятал в траншее. А ветра в Манчжурии такие, что сухой травой все засыпало, так и засыпало мой брус. И вот этот самый брус оказался нужным для всего подразделения. 
Задача была сделать сооружение для зенитной установки, они тогда были меньше, чем сейчас. Нужно было вкопать в землю деревянное бревно, а на нем установить пулемет. А в тех местах каждое бревно на вес золота, кругом степь. Целая рота ищет столб, а его нету. Я прошу у ком. роты двух человек, мы бегом на то место, где лежит брус. Притащили его, установили. Когда пришел комбат - открыл рот: «Откуда? Так быстро!». Мне объявили благодарность за находчивость.
Вот, что значит солдатская находчивость, предусмотрительность русского мужика.