Было у отца три сына. Двух забрали на службу, на действительную. Неподалеку от этой деревни, где они жили, в городе служили. А третий, Николай, остался дома. Ну и потом, поехал он к братьям, где они служили. Посмотрел, что живут они прекрасно, хорошо. Он остался же один, а в деревне работы много, он и говорит отцу: “Поеду я к братьям.” Поехал. Ну, послужил маленько, ему не приглянулось и решил уехать. И пошли братья его провожать, и попали они в лес.  Ну вот, шли они по лесу, по таким лясу дремучем, что не могли выйти. Одним словом – заблудились.
Теперь этот Николай залез на дерево и видит в лесу дом. И пошли они по направлению к этому дому. Когда зашли в этот дом, смотрят стоит гроб посреди избы на двух табуретках, скованный двумя обручами. Они переночевали там и пошли дальше. Вот они шли и шли по лесу и обратно ночь настала, не могли выйти и обратно этот младший брат Николай влез на дерево и увидел следующий дом. И они пошли по направлению к этому дому. Зашли в этот дом. Никого нигде нет. Через несколько времени заходит девушка, они познакомились с ней, она с имя. И старший брат ихний влюбился в нее, она в него, и они поженились. Теперь средний брат говорит : “Нет ли у тебя еще девушки, я бы поженился и остался здесь жить.” Она говорит: “У меня сестра средняя”. Она вышла, свистнула, крикнула, она пришла и остался один холостой Николай. А эти уже двое женатых. Ну ему неохота, конечно, от братьев уходить, и он стал говорить: “Нет ли у вас младшей сестры, я бы тоже женился. И мы бы стали жить втроём.” Она тоже, так сказать, позвала младшую сестру, и женился Николай. Стали они жить. Прожили они четыре месяца. Подходит то время, когда ихный отец через каждые полгода приходил к ним из того гроба, где они ночевали. Через полгода приходил и давал им питание на пол года и через полгода опять приходил. Теперь же они сказали жёны им: “Сегодня аккурат исполняется пол года. Уходите из дома и спрячьтесь, чтоб вас отец наш не увидел.” А они задумали пойти к этому гробу убить этого старика. Ну потом, залезли на дерево эти два брата, а Николай с хорошим стежком. Ну и начались к двенадцати часам обручи лопаться на этом гробу.  У него аж в ушах зазвенело, у этого Николая. И деревья аж от такого звона сыпались. И потом, как встал он как свистнул, так даже лист с деревьев осыпался, а братья чуть с деревьев не попадали. Он заглушил их этим свистом. Ну когда он ушёл, они слезли с деревьев, братья его, и думали, что брата в живых нет, а когда зашли, брат в этот момент очухался. И стали думать, что делать: “Мы его уже не убьём. Спрячемся за деревом и будем наблюдать, когда он опять зайдёт в избушку.” Ну и когда он зашёл в избушку, они повернули и пошли к своим жёнам. И жёны тут заявили им разлуку, они сказали, что больше они с ними не живут, что наш отец узнал, что мы живём с вами и дал пропитание на малый срок, и больше нам жить нечем: тайга кругом. А на прощании старшая дала брату старшему костыль. Как ударишь им по колену, является двенадцать молодчиков; среднему дала шапку – невидимку на прощанье. Младшему дала кошелёк – самотряс. Потрясёшь и денег натрясётся сколько надо. Ну что, когда распрощались, пошли к выходу из лесу. Шли, шли и пришли в этот город в котором служили.
В этом городе было написано объявление такое. В этом городе жил царь. У него была дочь – красавица. В объявлении было написано, кто её в карты обыграет, тот женится на ней, на царской дочери. Кто не обыграет, тому – голова долой с плеч. Там времени засечено было (час или два ли было у них). Ну, сколь они играли она его обыграть не могла, потому что он пойдёт денег натрясёт и снова придёт. Здесь написали объявление по городу, что такой-то обыграл царскую дочь, что такого-то числа будет свадьба. Теперь, когда поженились они, легли спать и он уже признался ей в том, почему он её обыграл, потому что у него был кошелёк – самотряс. Он положил его под подушку и уснул. И когда он уснул, она берёт кошелёк ёный. Потребовала служанку и сказала: “от такой кошелёк пойди купи в магазине.” Назавтра она объявила, почему он её обыграл, потому что у него был кошелёк – самотряс, и пусть мол он сегодня меня обыграет, тогда я буду его женой. Ну и назавтра начали играть. Факт тот, что она его обыграла. Тут объявили по городу, что такой-то проигрался и что палач будет голову ему рубить. И собрался весь город на то место, где его должны казнить, этого Николая. Ну и стал отпрашиваться, когда собралась вся публика, попрощаться с братьями. Его, правда не отпускали. Потом стали спрашивать: “Какие у тебя братья и где они служат?” Он стал объяснять, мол, там-то и там-то. Они знали хорошо ёных братьев и разрешили ему распрощаться с братьями. Двое провожатых было у него к братьям. И вот брат подарил Николаю шапку – невидимку. Пошли оттудова. Он идёт и посмеивается. Подходит к тому месту, где его должны казнить и спрашивают у провожатых: “Почему он смеётся?” – “А вот, с братьями распрощался, какие-то радости у него появились, надеется, что его не казнят.” Ну только на место зашёл, где его казнить должны, он надел шапку – невидимку, и все закричали: “Лови, его лови!” Ну на этом и кончилось. Раз его не нашли, значит его нема. Обыскали, нигде не нашли его. Теперь этот же царь, у которого дочь была красавица, какой-то бал был, гулянка, одним словом. И он ушёл туда, на этот бал, одевши шапку – невидимку. И вот когда царская дочь стала рассказывать этой публике, народу было много за столом. Вот так и так, он в карты меня обыграл, только потому что имел кошелёк – самотряс. И он обличил эту служанку, подходит и как в морду даст! Она аж кровью залилась и думает: “Как, откуда?” И, потом еще этой царской дочери ударил в морду и, одним словом, начал многих в морду бить, а его то никто и не видит. И ударил старую царицу, а царица была не из простых. Она была ведьмачка. Она поняла, что кто-то невидимый явился. Она рукой махнула, шапка слетела, его поймали. И тут объявление написали и вывесили по всему городу, что такого-то поймали и будут казнить в назначенное число. И он стал опять отпрашиваться с братьями попрощаться. Ну и тогда ему не разрешили с братьями распрощаться, пока он не рассказал, где они служат. А братьев его знало начальство, потому что они служили хорошо. Ну и дали провожатых попрощаться с братьями. Зашли в то помещение, где братья находятся, конвой остался ждать, а он нашёл следущую комнату, как буд-то попрощаться с братьями. И ему старший брат подарил костыль, а костыль такой: как ударишь по колену, является двенадцать молодцов. Что им прикажешь, они всё это сделают. Вышел он от братьев и стал хромать на правую ногу. Конвой стал спрашивать: “Что с тобой?” Он сказал: “Брат мне старший ударил по колену и здорово ушиб. На меня брат осерчал за то, что я у царя много делов натворил. И он меня ударил за это.” Когда конвой стал подводить его к палачам, которые его казнить должны, то царя свита стала спрашивать конвой, почему он хромает – “А вот брат его ударил за то, что он у царя натворил такое.” – А они говорят: “А вот мы знали, что братья у него хорошие. Это он урод среди братьев.” Ну и только подвели его к этому месту, где его должны казнить, ударил по колену костылём и явилось двенадцать молодчиков и спросили у него: “Что нужно тебе?” Он сказал: “Уничтожить этих, которые меня хотят уничтожить.” Ну и царь как заметил этих молодчиков, как они всех рвут, сразу на колени пал и сказал: “Моя дочь будет вашей женой.” Перепугался, так сказать, до смерти. И тут началась свадьба. Поехали они под венец. В этот момент подпил жених-то и ехавши дорогой, уснул. Ей заинтересовалось посмотреть этот костыль евоный. Он был вообще тяжелый. Она уронила его себе на ногу. И она перепугалась, когда явились двенадцать духов этих, или молодчиков. “Что нужно?” – спросили они. “Унесите его в горы – бары, чтоб я больше не видела его.” (Где лес такой непроходимый).
И он когда очнулся там, видит находится в лесу. Он понял, конечно, в чем дело. Он там проголодался, одним словом, стал искать себе какое-то питание. И видит: стоит яблоня. Такие яблоки красивые, что лучше некуда. И он сорвал это яблоко и съел, и сделался козлом. И шерсть у него как у козла. Ну, побежал дальше. Видит ещё яблоня стоит. Он прыгал, скакал там, достал какое-то завалящее яблоко, которое ветром отбило. Ну и стал обратно человеком, когда съел его. Ну и сплёл корзину, прутиков нарезал, и нарвал этих яблок. И подался обратно в город к этому царю. Подходя к дому, закричал: “Кому яблочек надо? Кому яблочек надо?”, к царскому дому подбегите. Выбежала служанка: “Молодой человек, продай парочку яблоков для царской дочери.” “Пожалуйста, со всем удовольствием. Пусть ест и в зеркало посмотрится - какая станет красавица.” 
И когда съела, стала козой. Служанка перепугалась, родители перепугались, кинулись за ворота, а этого молодца и след пропал. Теперь он пошёл к братьям своим. Братья уже считали его погибшим. И он имя рассказал все своё путешествие, как дело было. И стал просить у них денег для покупки плётки, ремня, сумки и ножа. Ну и пошёл к царскому дому и съел то яблоко, от которого становятся красивым и добрым, что бы его внешность не признали. Он обвешался сумкой, ремнями и стал похож на коновала. Подошёл к дому царя и как закричит “кому жеребят подложных?” 
Служанка выбегает в этот момент и говорит: “Успокойся, молодой человек. У царя дочь больна.” И он спрашивает: “А чем она больна?” 
-“Какой-то молодой человек полчаса назад приносил яблоки и она образовалась козой.”
И он объяснил ей: “Я могу вылечить.” И она сказала: “Не уходите молодой человек, я доложу царю.” Выходит царь, спрашивает: “Вы что можете вылечить дочь, чтобы она стала такой, какой была?” 
-“Могу.” Спросил царь: “А сколько это будет стоить?” Он сказал: “Ничего и не нужно, пусть она будет потом моей женой.” И он согласился. Приказал он царю истопить баню, как можно пожарче. Когда баню истопили, он приказал поставить солдат до самой двери бани, чтоб она никуда не убежала, когда он её в баню погонит. И вот выгнали её с дому и он погнал её по этому же мосту и давай плёткой хлестать и приговаривать: “Вот тебе костыль, вот тебе шапка - невидимка, вот тебе кошелёк - самотряс.” 
Загнал он в баню её, привязал за полог в бане, что аж шерсть торчит у неё от жары. Так он парил её и вот спрашивает: “Будешь моей женой?” Она только: “Бе-бе-бе.” Он тогда ей яблоко дал. Она стала обратно такой же девушкой, как была. Он сказал, что бы были здесь его вещи. Она вышла из бани, сообщила солдатам, чтоб прибыла служанка к ней. Служанка, когда прибыла, она ей написала, что б сей минуты притащила все вещи. И наказала ей чтобы готовились к свадьбе, чтобы все было начеку, пока они тут в бане. И когда служанка притащила все вещи и пошли в царский дом все трое. Служанка наперёд, а они вслед за ней, но их никто не видел, потому что они одели шапку - невидимку, и они прошли под руку и их никто не заметил. Когда зашли в дом, ударила музыка, затрубили в трубы, открылась гулянка и царь вышел, стал солдат приглашать на свадьбу. До сих пор они живут хорошо.

   Сведения о собирателе : Горловая Любовь, станция Зима.
        Сведения о наборщике текста: Ковган Марина Михайловна, 
город Шелехов ,2019