Отец и мать Колю спросили,
Зачем Анюту сполюбил.
Но Коля мальчик был хороший,
Он всё ухаживал за ей.
И по садУ они ходили
Он всё расспрашивал у ней.
«Скажи , мой друг, скажи Анюта
В кого красавицей растёшь?»
-«Расту я в маменьку покойну.
12 лет как умерла»
-«Скажи, мой друг, скажи, Анюта,
Где спохоронена она
-«Середь кладбИща той дорожки
Могилка травкой заросла.
На ней вьются 2 берёзки.
И распевают соловьи.



Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.