Тимоха.
Жил да был мужик Тимоха
Жил он бедно, жил он плохо…
Плохо жило всё село,
Брюхо с голоду свело,
Хата морду искривила,
Починить не хватит силы.
В амбарушке у Тимохи
Хлеба нет давно ни крохи…,
Лошадь дышит еле-еле,
Куры, утки окалели…
Уж на что дворовый пёс,
А и плющ повесил нос.
Был в селе торговец Тит,
Всем давал товар в кредит.
Власть, кажись, не велика,
Богатея кулака,
А на деле: царь и бог.
Гнул село в бараний рог.
Наживал примерно так:
На копеечку – пятак.
Титу денежки нужны,
Были Титу все должны,
Тит блаженствовал, жирел,
На народе руки грел.
А Тимоха, не солгу,
В неоплатном был долгу.
И должая без конца,
Он работал на купца.
За царевы недоимки
Взял урядник скот у Тимки.
Тит смеётся: «Не должай!»
И забрал весь урожай.
Свет Тимохе стал не мил.
В церкви бога он молил,
Тот твердил одно: «Надейся»
А на деле ‒ как ни бейся,
Коли ежели молчишь,
Получай в награду шиш…
Начал Тимка втихомолку
Часто бегать в <неразб.>.
Выпьет шкалик, выпьет два,
Одуреет голова.
Душу гладит теплота,
А в кармане … пустота.
Из-за этого вина
С горя высохла жена,
Тимку сгрызла  бы тоска,
Да пришлось идти в войска
Года три сидел в окопе
А за что? ‒ Тимоха вник.
И проснулся вдруг в холопе
Преизрядный большевик.