Родилась я в тридцатые годы. Я , конечно, не помню какие это тогда были годы. Но после, когда я себя помню, знаю, что эти годы были голодные, неурожайные годы были. Ну, были у нас. Мать болела, отец мало зарабатывал. Ну, и жили мы плохо. Когда было мне 5 лет, умерла мама , остались трое детей и отец один с нами. И не знал, что делать. Потом, во время раскулачивания, не знаю в каком году, это в тридцать третьем- тридцать шестом было раскулачивание, высылали сюда на шахту раскулаченных семь, на работу. А были там женщины, которые не хотели работать, и одна согласилась жить выйти замуж за моего отца. Хочь раньше и считались законный брак даже не регистрировались ничего, так жили. Она ничего, с богатой семьи, ничего делать не могла. Стирала – так все вместе :черны- бело-красно-зеленые – все вместе. Готовила тоже также, как свиньям. Ну, готовить-то редко приходилось, и то отец сам готовит, потому что не с чего было. Получит деньги , там долг раздадут, да день-два прожили и все сначала. Ну, где-то в тридцать четвертом году, наверно, отец завербовался на другую шахту , там открыли новую шахту. Там жилье построили и поехали туда. Там отец также в шахте работал. Нам дали квартиру, жили там. Я пошла туда в школу, там пошла. В школу в городе было, километра два надо было идти. Поселок был у нас от города, так и считался. Ну, шахта так называлася «Шахта Кременная»  Жили мы на той шахте, а ходили в школу в поселок, через лес там ходить надо было ещё. Другой раз и ходишь голодный в эту в школу,  когда кусок хлеба мачеха даст в школу, если есть, а нет, так целый день голодный. Там подружка была, она хорошо жили, у ней отец бухгалтером работал. Ее даже на подводе возили на линейку в школу. Иногда и нас она брала, там 2-3 человек, тоже довозили до школы. Тогда бухгалтера считались такими ,как сейчас директора. Ну, директор – это, само собой, тогда тоже были начальство большое. А тогда и бухгалтера были, считались начальством. Ну и, а тут так и дожили бы, - в 41 году война началася. Мачеха была одна у нас, отца когда забрали на фронт , мы с мачехой осталися. И, главное, дети ничё, ну, считали, что это замуж-то его был правильный, законный, ее замужество. Ну, что она ! Там исть нечего было, что, чем она нас кормила? Она не работала, ну, правда, тогда пошла она кем-то там работать, чё там пока мисть…. Ну, тут уже немцы скоро <>  И отца на фронт забрали, тут недолго, недолго время пробыло. Когда там никто не работал никогда, перед тем, никто не работал, уже шахту остановили, там начали ее затоплять, взрывать. Взорвали, затопили и эвакуировали этих рабочих. Самых главных тоже эвакуировали. Сестра старшая уже работала на шахте, ей было 15 лет, она с 15 лет пошла работать и ей тут, сколько там она проработала, месяц-два, война началася.  И тут, когда стали эвакуировать , она ещё и комсомолка была, ее тоже вывезли, а мы остались вдвоем с сестрой, с мачехой. Ну, недолго…?     Ну, а потом чё? Исть нечего, мачеха начала нас посылать побираться, чтоб мы просили и кормили ее, хочь она и работала. Ну, чё там давали ? По 200 грамм на иждивенца хлеба, на взрослого 400. Хлеб такой , что бы там чё одни опилки, да трава, исть нечего было.
Ну ещё пухнуть начали. Ну пошли мы с сестрой, ну, некоторое время ей приносили, тут же рядом – близко ничего не было.  Все разорено, а так подальше за 20 километров там были села хорошие, там зажиточные все были. Ну, сначала, правда, люди меняли, ездили менять, вот тут у кого тряпки сохранилися, там вещи, там вещи,  ещё ничё. Ездили в эти села, меняли на зерно, на муку, на хлеб там,  на масло. Ну а че? Недолго там,  до войны какие вещи, мало было у детей вещей. Ну и чё, потом ничё не стало. У нас, вообще, ниче не было. Так мы ходили, вот это , просить, ну и некоторое время. А потом ушли за 40 километров и больше не пришли. Нас люди взяли там, жили мы у них у чужих людей некоторое время, а потом детдом там открылся, нас с сестрой в детдом отправили. В этом детдоме – ну, ниче было, можно жить.  Воспитатели нормальные были все, особенно когда уже, сначала маленький был, а потом уже 3 корпуса открыли под детский дом. Воспитательница  хорошая, ой, не воспитательница, а заведующая хорошая была. Анна Львовна. Я ее помню, фамилию не помню, такая она. Как это, ногти у нее были длинные -маникюры. И ребятишки, когда отрастут ногти, она говорит : « Ну щас обстрижем ваши ногти и мои прибавим, сварим холодец!» Было такое время. Где она, что ? Чтож, уже давно нету, наверно. Тогда ещё было уже лет ей было около 35ти, наверно, а то и 40. Были там до 15 лет, держали. У нас своё было подсобное. Там мы садили, там самая старшая группа. Обрабатывали, была бахча , там ребятишки все, которые работали тогда. Ну, ели мы хорошо, особенно эти, которые работали на поле. Вот мы пойдем, позавтракаем. Там в детдоме, там нас обедом покормят, придем вечером домой, нам отдадут обед и ужин ещё. Так хотели работать, все хотели, лентяев не было. Ну, потом, когда мы жили там, потом , когда война кончилась 9 мая, мы спали, конечно, ещё. Когда это узнали, нас разбудили, праздничный завтрак нам устроили, покормили. Батюшка пришел: у нас шефы были от церквоф, до этого-до войны . Все церкви позакрывали, многие повзрывали, не было <> А потом война началась, и церква, эти батюшки, попы там, как их там называют, они молилися за наших победов, все молебни устраивали, и в детском доме тут пришел батюшка, освятил за победу. Повели в церковь, в церковь, нет, не в церковь, а на площадь повели – день Победы, победу встречать. Там стихийный митинг устроился. Народу столько было, много, все собралися. Ну, больше плакали, но и было много и песен, и плясок. И отпраздновали хорошо мы победу. Ну, а после победы продолжали жить. Но так как мне уже исполнилось 15 лет, мне должны были отправить уже в ремесленное училище, больше не держали в детдоме. А ездили уже в августе, там нас записали, туда поступили, потом в сентябре должны были кончить. А сёстра, уехали туда, в этот, в сентябре в училище. А сестра моя старшая, которая эвакуировалась, она, их разбомбили дорогою, но и они как-то добрались уже до машины, эшелон их разбомбили. Они машинами добирались потом до Новосибирска. Добралися, там она работала. Потом она, тётка родна была, в Чите она жила там. Сестра написала ей. Та тётка приехала, и забрала ее в Читу. Потому мы, поехала, нас разыскала, а когда, я ещё не сказала, когда в детдом-то пошли. Нас забрали в детдом, после войны же, после войны, когда немцев отогнали, тогда же в детдом попали немцев. Мачюха за нас не помнила ничего, а потом пришло извещение – похоронка, как говорили, что отец погиб и 1,5 года не было извещения этого, и она потому что там немцы же были, куда они пришлют. А когда немцев отогнали, тогда она получила и то не скоро, и она приехала, нас разыскала и забрала нас из детдома. Когда отец был жив, так она, не нужны мы ей были, а когда он помер, надо было ей пособие получить, все эти карточки, тогда же продуктовые и промтоварные давали карточки на всех, детские-то ещё больше, чем иждивенческие. Детей лучше кормили, тогда уже маленько налаживалась, стала там уже было продукты. Ну и она, когда забрала нас, получила это все, потом через некоторое время она сказала: «Ты езжай опять в детдом.» Она когда нас забирала, там нам сказали, что если вы захотите, приезжайте в любое время, мы вас возьмём. Ну и она сказала: «Ты езжай пока туда.» Она меня. А сестре там она одежду какую-то скупит, хотя у нас и была же одежда, нам из детдома дали одежду свою. Ну, валенки она, вроде, подшить за поек, за карточки, дескать, она поменяет валенки. Ну я поехала, а она ее даже кормить не стала. Сестра сбежала от нее, в другой детдом попала. Ну, мы не знали, потерялися тогда друг с дружкой. А когда тётка приехала нас искать и разыскала, и ее и нас, и забрала, и мы приехали сразу к мачюхе, не потому, чтоб с ней жить, а с тёткой приехали от нее, чтоб она ответила, что она натворила. Ну, там сколько, теперь я уже не помню, сколько денег тётка у нее испробовала, и денег и там вещие кое-какие, и мы уехали в Читу.

       Собиратель ( Вишнякова М.С, в г. Тайшете Иркутской обл. В 2003г.)    
       Набор текста (Дружинина Ю.Н, 2021г.)