А мы – две подружки: «Ой, как хорошо! Мы пойдем медсёстрами на фронт!» представляете? Скачем около этого радио – Молотов выступал. Ну, а потом хватили лиха вполне. Много. А потом что учились и все время почти работали. Зимой уголь выгружать. У нас в Иркутске электростанция углем топилась. Ночью – выгружаем, днём идём на занятия. То скажут : « Идите встречайте этот поезд , раненые приехали» . Мы выгружали, ну как выгружали, там подавали нам на носилках, а мы чё девчонки – вот так много всего. Но жизнь была или молодость ли что ? – интересная. Мы жили в предчувствии победы , ждали ее и как могли, так и помогали.
                                                                

                                      Собиратель (Шарипкова С.Е в городе Иркутске в 2006г.)
                                      Набор текста ( Дружинина Ю.Н в 2021г)