Во чистом поле,
Серебристом,
Гуляла Маша при луне.
Она гуляла, уверяла,
Хранила друга своего.
- Бывало с вечера до утра
Стою с винтовкой на руках,
Казармушки были холодны,
На голы нары ложись спать.
Не скажет мамочка родимая:
- “Вставай сынок,
Попей чайку.”
Не скажет жёнка молодая:
- “Вставай, постель я постелю.”
Седлайте мне коня гнедого,
Черкесским убраным седлом,
И сяду я, да и поеду,
Куда глаза мне поведут.

                     Сведения о собирателе : Горловая Любовь, станция Зима.
                     Сведения о наборщике текста: Ковган Марина Михайловна, город Шелехов ,  2019