Звенит звонок насчёт проверки,
Ленцов задумал убежать,
Не стал зори он дожидаться,
Проворно печи стал ломать.
Сломал он печь, сломал заслонку
В трубу он тесную пролез,
В трубу он тесную пробрался,
На самый верхний, на чердак.
По чердаку он долго шлялся,
Себе верёвочку искал.
Нашел верёвку, нашел длинну,
К трубе длинной привязал.
Перекрестился стал спускаться,
Его заметил часовой.
В казарме сделалась тревога
На фрунте били в барабан
Солдат на серенькой лошадке
С докладом к князю поскакал
«Я к вашей милости с докладом
Ленцов из замка убежал.»
Сперва бежал Московским трактом,
Затем свернул в дремучий лес,
В лесу он три года скитался
И что он пил, и что он ел?
С гулящей девой он познался,
Хотел он вечно с ней прожить,
А эта дева доказала, 
Ленцова взяли во полночь.
Руки, ноги заковали,
Его отправили в тюрьму.