Вот еще одна песня невесты, которую вспомнила Агафья Николаевна.
   Подруженьки вы мои возлюблены,
   Девушки мои ненаглядны.
   Ох, да ведь вы придите, девушки ко мне,
   Посидика-те девушки у меня.
   Ведь вы же погадайка-те, девушки, обо мне.
   Ведь вы же об сиротскою моей голове.
«– А боле вам и рассказать неча. Стара стала – всё забыла» - так закончила свой рассказ А.Н. Воронова.

                                            Собиратель Зырянова Н.Я., 1989 год, деревня Заимка.
Набор текста: Лебедева З.М., 25.06.2022