Про охотников.

Два Ивана собрались,
На охоту подались,
К ним примкнулся Володей,
Караулить молодей.
Володей с вина устал,
На заставе он проспал,
Лошадёнки оторвались,
И в овсища подались.
Иван тычет Сухаря:
« Ночь далася нам не зря.»
Два выстрела громыхнули,
Лошадёнки чуть вздохнули,
Карока ахнуть не успел,
На него Сухарь насел.
На Карьку Ванюшка взглянул,
Тяжело Ванюшка вздохнул:
«Эх, Володей ты, Володей,
Прокараулил лошадей.»
Долго думали ‒ гадали,
На дарасунских вину склали,
А под утро-то с уздой
Воротилися домой.

Собиратель: 
Набор текста: Троицкая А.А., 18.06.2022.