Жил-был кудесник. Вот один богатый сын ни об чём не думает, не женится и всё.
– Ты че же не женишься?
– Да ну, я потом женюсь.
– Сходи к кудеснику, узнай судьбу.
Пришёл он к этому кудеснику. Так вот сидели, как со мной, вот.
– Чём могу, услужу.
– Знаешь, чё. Вот, думаю, жениться. Скажите, где моя судьба?
– Твоя судьба: женишься ты на лесниковой дочке.
Вот он однажды поехал на охоту. Такой дождик пошёл, текёт как из ручья.
Думает: «Ну, заеду к леснику». Заехал. Весь замёрзший. Лесничка поставила самовар. Пили чай.
А у них была дочка – интересна, но больна. Сучье вымя.
Ему в голове пало: «Это, наверное, моя невеста», и ткнул её ножом в болезнь. Увидал: дрянь пошла, в крови вся, и ускакал домой, а сумку с золотом оставил.
Дома и не спрашивали. Ладно хоть жив приехал. Старик со старухой ждали день-два, год-два – никто не едет. И начали строиться в лесу, построили дом. Девушка в том дому, как в терему.
Живут, продолжают жизнь. Опять-таки на охоту пошёл, с товарищем. Сошлись. На этом месте около терема простоял. Не то любить, он и с места не сошёл.
– Сколько хожу и дома такова не видал.
Пришёл домой. Отец /.../, мать /.../. Пошёл папка на утро и вправду стоит дом, а в терему красавица.
Вот идёт свататься. Маленько затопырились. Свадьбу сделали. Спать ложатся, а у ней – шрам. Думал – зарезал, а она – судьба.
Все разобралися. Думают: «Золото не зря пропало».