[Парень и девушка.
Он уезжает в Москву]
Ну, прощай, прощай, Матреха,
В Питер я поеду.
И наймуся в огород
К москвичу-соседу.

Ой, Тереха, полно врать!
Разве может статься,
Чтобы ты теперь со мной
Мы да вдруг расстаться.

Пред тобою что мне врать.
Так уж порешили.
И вот видишь, мать с отцом
В Питер снарядили.

На кого ж теперь меня
Ты вот так бросаешь?
Ох, Тереха, ты мое сердце разрываешь.

Жаль и мне с тобой расстаться,
Сердце во как стонет.
Да проклятая нужда хоть куда загонит.

Вот теперь известно мне,
Что ты сильно любишь,
Ну, а там, на стороне
С Питерской забудешь.

Вот те крест, ей-ей, Матреха,
Не нарушу клятвы.
Привезу еще гостинцев
Тебе к нашей свадьбе.

Сердце ноет.
Жаль с тобою очень мне расстаться
Целый год, как перст одна
Я должна скитаться.

Годик, правда, ведь не час,
Сильно не наскучит.
Но зато уж после нас
Никто не разлучит.

Ну, прощай, прощай, Матреха,
Ты, смотри, не шляйся.

Ну, прощай, прощай, Тереха
Сам не забывайся.
[Прошел год]
Вот уж год теперь одна
Я, как свечка, таю.
И Тереху со дня на день
Только ожидаю.

Отписал он мне в письме,
Выходи, мол, встретить.
А приедет, так и знай,
Смотришь, не приметит.

Да никак и он идет.
Словно с ним и схожий
Ну, и славно как поет,
Словно тот прохожий.

Что ты, девка, принакрылась?
Аль никак Матреха?

- Не напрасно сердце билось,
Милый мой Тереха.

- Здравствуй, милая моя!
- Здравствуй, ненаглядный.

- Ишь, ты как похорошела.
- И какой нарядный!

Я все в Питере скучал
По тебе, плутовка.
На, гостинчик вот тебе,
К свадебке обновка.
На, вот бусы те на шею.
На, вот перстнечек.
А еще для милой крали
Шелковый платочек.

Ах, спасибо, милый, Торя,
За любовь такую.
Как счастлива я теперь,
Дай-ка расцелую.

Ну, а ты все говорила, 
Что тебя забуду.
А теперь уж хошь не хошь
Сватать тебе буду.
Заживем тогда с тобою
Мы уж без разлуки,
А теперь давай, Матреха,
Спляшем-ка от скуки...

                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.