Влюблена я была в них до гроба,
В этих двух симпатичных парней.
И они мне понравились оба.
Я не знаю который милей.
Колька смелый, а Гриша красивый,
Я не знаю кому дать ответ.
Если "да" я скажу Николаю,
Тогда Грише останется "нет".
Катер ближе, все ближе подходит,
Колька первый на катер вскочил.
Он со мною, с друзьями простился
И унылую песню запел.
Катер дальше, все дальше отходит,
Остается корабельный след.
Мое сердце тогда подсказало: 
Не вернется мой миленький, нет.
Сильный шторм разыгрался на море,
"Первый раз", - говорят старики
А на сердце пришло мене горе
Не вернулись домой рыбаки.
Семь ночей я у моря стояла.
Отчего я седая была.
Все я синему морю прощала
Гибель Кольки проститьне могла.