По деревне ходила
Со стадом овец
Деревенская Катя-пастушка
И понравился ей
Укротитель зверей
Чернобровый красивый Андрюшка.
“ Я куплю-ка тебе только синий костюм
И куплю тебе шляпу большую
Переменим с тобой деревенскую жизнь
На разгульную жизнь городскую”.
Вот уже год да прошёл,
И Андрюшки всё нет,
Не едет, мерзавец к Катюше.
Взяв ребенка с собой,
Проклиная судьбу,
Катя едет разыскивать мужа.
Научилась она
Воду горную пить,
В одночасье ребёнок скончался.
По шайтанам она
Научилась ходить,
Где случайно ей муж повстречался
“Уж ты, муж, ты мой муж
Дорогой муженёк
Как давно я тебя не видала”.
Чернобровый подлец
Покачал головой:
“Не видал я тебя и не знаю”.
Закипела тут кровь
Во груди молодой
И за всё я ему отомстила
За разгульную жизнь,
За измену жене,
И кинжалом ему в грудь вонзила.