И война меня там же застала [Поволжье]. Вот был случай. У нас была полоса, ну, пограничная, ну как раз вот под сталинградская было. Оборона сталинграда. И у нас переформировывались части. Разобьют полк, останутся сколько-то, и их потом снова собирают в новый полк. Они здесь в бане: помоются. Их крестьянки пообмоют и снова на фронт. Мы уже считались большими, а вот у соседей мальчик родился, уже без отца, отца на фронт взяли. Мама была в положении и он родился и он родился в 41-м году. И однажды боец, тогда называли бойцами, а не солдатами. Боец, как ему самому меньшему дал кусочек сахара. Сахар был облеплен махорочнымиа к.  крошками, но это был сахар- мы с таким вожделением смотрели на этот сахар, а он играл этим сахарам, комочком сахара, как с другими камешками и не обращал на него внимания. Он никогда не знал сахара.

Записала Шарипкова С. Е. В городе Иркутске в 2006-м году