Партизанская.

Из-за лесу, лесу, лесу,
От Аргуни, от реки
Шли могучей, грозной тучей,
Шли на бой большевики.
Лица радостно блистали,
Шли герои на войну,
Только звуки твёрдой стали
Нарушали тишину.
Больше года укрывались
Мы, томились по лесам,
Что попало, тем питались,
Журавлёв был с нами там.
Он командовал отрядом
И участвовал в боях,
Ободрял героев взглядом
На позиции в горах.
Все вожди нас ободряли,
Когда были мы в бою,
Мы судьбу им доверяли,
Доверяли жизнь свою.
Снег засыпал все дороги,
Сыплют с тучи <неразб.>,
Но идут все понемногу
Партизанские полки.
Бой кровавый разыгрался,
Пули сыплются, как дождь,
Тогда ранен оказался 
Журавлёв, наш верный вождь.
Все тогда, потупя взоры,
Мы склонились пред тобой,
Проклинали эти горы
И несчастный этот бой.
Рана сильной оказалась,
Кровь лилась с ноги рекой,
И не вынес тяжкой раны,
Здесь скончался наш герой.
Стоны тяжкие порою
Нарушали тишину,
Смерть подкралася к герою
В партизанскую войну.