Зелёный дубочек на яр похелився.
Молодый казаче, чего зажурився ?
Чи волы присталы,
Чи с дорожки сбився ?
Волы не присталы,
С дорожки не сбився.
Того зажурився, чего не женился.
Пишёл до дивчины – разраялы люди.
Мэнэ молодому парочки не будэ.
Пиду я до рички, зжалю, утоплюся.
«Не топись, казаче, бо ты душу сгубишь.»
Пойдэм, повенчаемось, коли вирно любишь.
Пишлы мы венчаться.
Попа нэма дома.
Чи твоё несчастье,
Чи моя недоля ?
Пойдэм венчаться до попа другого.


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.