Ну, был такой случай, что когда он уже демобилизировали его. Он приехал с Иркутска на пароход вот приплыл, привезли его, ну, тут он старший брат встретил его и на лошади привез к нам в посёлок. Ну и когда мне сообщили, что приехал папа с войны твоей приехал, а мы подсолнухи собирали (ну и, ну и там на поле росли подсолнухи, ну вроде неколхозные, или какие, или бесхозные, или че не знаю, чьи они были) Ну, набрал их там, ну и бегом бежать. Я не понял, как добежал, ну, узнал, что приехал-прибежал скорее, а маленькому (сколь ему? совсем, наверное, 3-года четыре, 4 года однако было) тот вот он вообще так-то не бежал, он, но он увидел, так говорит, боком, боком. Видит, что кобыла то наша, но потом сюда позвали, он прибежал. Ага, а я тут прибежал скорей, подсолнухи эти выбросили в чемодан. Ну он спрашит:
- откуда у папы подсолнухи?
- Ну, папа с войны привёз, - говорю.
Записала: Толстоухова Е.В. в г. Иркутске, в 2003г.