В тридцать седьмом году отца моего забрали как сына кулака, вот. Остались с матерью. После, как отца забрали, это в тридцать седьмом было, еще сестренка у меня потом родилась. Отец уже не знал, не видел ее. Вот, матери пришлось <…> И всей деревней, собственно говоря, собиралися и отмечали это. Ну а мы, как, ребятишки-то, тоже возле них крутилися, хулиганили. Подхватим где-то, да яичницу эту сопрем. Тут вообще-то жили, как я уже, вот, рассказывал, обряды такие… Уборочная идет там, убрали - отметить надо. Всем селом отмечали, но у нас, конечно, был это, как колхоз. Ну, и внезапно объявляют, вот, двадцать второго июня – война, ну, это всех потрясла она, конечно. И весь поселок, весь народ на сельский совет. У нас пять километров это было. Мы жили у хутора. Ну кто если призывной год – в армию, этим уже объявлено было, чтоб собрались, собственно говоря, с мешками своими, с харчами, чтоб не несколько дней были предоставлены. У кого уже повестки были на руках, те сразу уже стали собираться. Тут еще больше слёз у родителей и у близких.
- Вам сколько лет-то было?
- Мне тогда было, это уже в сороковом году, одиннадцать лет мне в сорок первом было уже одиннадцать. Десять лет было. После митинга этого пошло все у нас, началось. Это уже как раз двадцать четвертый – двадцать пятый год. Эти призывники, знаете, пошли уже с сумками. Остались кто, собственно говоря, старики да дети. Старикам уже по шестьдесят пять, по семьдесят лет, там матери.
- А Вы где жили-то?
- В деревне. Это Брянская область, хутор Натальин, так назывался. Кругом наша как раз деревня, на дороге. Как-то артиллеристы хотели перехватить бронепоезд, а бронепоезд этот открыл огонь. Они давай разворачиваться. Они, тогда, как раз, защитили конницу эту нашу, развернули танки и сами успели проскочить. Но когда уже, когда тут танки эти развернулись <…> Нарушили осаду бронепоезда этого, он поковеркал все рельсы. Там уже за ними никто бы уже не угнался. Ну че, как раз тут началась уже оккупация.