Во время войны моя мама… ей было 3 года, четыре года… Ну в общем, когда началась война, ей было 2 года, а брату годик. Во время войны они жили на Кавказе с бабушкой, со своей мамой, то есть с моей бабушкой. И время было такое голодное. Очень редко приходилось сахар есть. И вот этот маленький мальчик, Эдик его звали, он говорил: «Я хочу быть шофёром, я буду возить сахар и каждый день его есть». А однажды, бабушка принесла сахар и нечаянно просыпала его. Он так его любил… он потом собирал с полу и ел. А ещё однажды… он был маленький, у него были сандалики. Он залез в речку. Маленькая речушка там бежала около Ахалцихи ручеёк. Он там играл камушками и случайно сандалик унесло потоком. Он потом очень… Ну искали этот сандалик по течению, так и не нашли. Ну так как и не было в общем-то обуви и не в чем было ходить, он потом целый месяц сидел дома, во двор погулять, пока не нашли ему обувь, какую-то подходящую.