Кому в Воркуты,
А мне прямо напролом.
Где ходят яростный от гнева
В железных сапожницах гром
Там в почёте блат и ругань
Людей не взять на дурака
Они крепки, остры, как уголь
Что входит в тело на века
Они прямы, как лес крепёжный
В глубоких шахтах под землёй,
Где пахнут свежестью таёжной
Рабочим потом и смолой
О них кричал мне ветер двинский
О них я думал у костра,
Исчезнет уголь воркутинский
Не будет песни и меня…
И если снег мне кровь остудить
Нальётся слабостью рука
Я попрошу, я крикну:
«Люди, подбросьте в сердце уголька!»