(Вот ещё я одну знаю партизанскую… Тоже хорошая. Ну, давай запишем. Будем болтать всё равно…)

Русские два гренадера
С германского плену брели,
Оба душой приуныли:
“Дойдём до советской земли,
Придётся нам слышать и видеть
Позоры родной стороны.
Всё храброе войско разбито,
И сам наш товарищ в плену”.
Другой отвечает товарищ:
“А мне умереть уж пора,
А дома жена, малы детки,
У ей ни кола, ни двора.
Там много, грит, есть вдов и сироток,
И горькие слёзы там льют.
Зато генералы Сибири
Коньяк и шампанское пьют.
Сверши, грит, могучей рукою
Наш гнёт роковой навсегда.
И мы водрузим над землею
Красное знамя труда.”

(Пели её с той германской войны, принесённая тогда! А пели её в двадцатом году.)