«ПОТЕРЯЛА Я КОЛЕЧКО»
Потеряла я колечко,
Потеряла я любовь.
Как по этому колечку
Буду плакать день и ночь.
Как по этому колечку
Буду плакать день и ночь.

Куда делся мой дружок?
Он словами улестил,
А сам уехал далеко
И оставил мне малютку.

Мне малютку на руках.
Куды с энтим я с малюткой?
Пойду ль в море утоплюсь.
Сколь я разы я топилась,
Не хватало в море дна.

Правой ручкою махала,
Прощай, миленький, прощай!

                                Собиратель Донская Ирина, июль 1976, п. Ново-Селенгинск
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020