Жили в одном селении муж с женой. У них были сын и дочь. Отец умирал, не велел брать жену в своей деревне. Сын не послушался, взял жену из этой же деревни. Звали её Варварой. Умирая, отец наказывал дочери : люби и уважай брата; сыну : береги сестру. 
Спустя некоторое время Варвара стала ревновать мужа к сестре. Всячески она старалась досадить Нине. Сначала она отравила собаку. Мужу же сказала, что это сделала Нина. То же самое она сделала с жеребцом. Сестра обо всём случившемся не знала. Варвара дошла до такой наглости, что руки её поднялись на собственного ребёнка. Она убила его. Муж поверил ложным словам жены и теперь думали оба, как избавиться от Нины. Брат велел сестре принарядиться, а затем отвести её в лес и бросить. В лесу охотничал царский сын. Только увидел он Нину, зараз влюбился. Привез царский сын Нину в свой дом и замкнул в комнате. Родители думали, что могло случиться с сыном почему он стал замыкать свою комнату, чего прежде никогда не делал. Все ему предлагали жениться. Он сообщил родителям, что согласен, что у него есть и невеста. Открыл комнату и родители увидели Нину. Она понравилась им с первого взгляда, крепко полюбили. Вскоре они повенчались. Царь передал престол сыну. Когда Варвара узнала, что Нина жива, здорова, что стала женой царя, у неё вновь заговорила месть. Она узнала, что родился сын. Зашёл как-то к ним посланник, напоили его и накормили. Варвара написала, что родился сын наполовину собачьего, наполовину человечьего. Царь велел ничего с мальчиком не делать до его приезда. Нина переоделась в мужскую одежду и нанялась работать на пароходе. Это время она живёт в зимовье. Мальчик приходил к ней. Она обнимала его и целовала. Царь с царицею начали подмечать подобное всё чаще и чаще. Когда царь узнал, что это это сестра его, устроил бал. Сестра переоделась в мужскую одежду и начала рассказ. Заранее предупредила всех, что если кто перебьёт её рассказ, тому всыпят розог. Начала рассказывать историю, которая произошла с ними. Рассказала всё, как было.  Варвара сказала :«Так и было» и ей всыпали розог за то, что нарушила договор. Отвели её потом в сарай, привязали к коню и затаскал её конь.


                
                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.