На пригорки земляничка
Под закрытием росла
И княгиня росла
С князем в тереме жила
А у князя был Ванюша
Ванька-ключник молодой
Ванька-ключник, злой разлучник
Разлучил князя с женой
Он не даривал княгиню
И не златом, не парчой
Он задаривал княгиню
Своим ласковым словцом
А княгиня к нему льнула
Как рубашка ко плечу
Целовала, миловала
И ласкала по лицу.
Стали люди домекаться
Князю молвить про жену
Князь дознался, догадался
Посадил жену в тюрьму
«Ах вы слуги, мои слуги
Слуги верные мои
Вы пойдите приведите
Ваньку-ключника ко мне!»
Вот ведут к нему Ванюшу
Ветер веет, кудри вьёт
А шелковая рубашка
К белу телу так и льнёт
«Отвечай-ка, сын ты вражий
Отвечай-ка, ключник мой
Как гулял ты в спальне нашей
С нашей княжеской женой?»
«Про то знает, князь, подушка
Да перина пухова…»
Вот повесил Ванюшу
На шелковом поясу
В княгиню молодую
На ременном на кнуту.