Я один раз пошла и потеряла, заговорилась с подружками и проследила. Прихожу домой вся в слезах, плачу. Обидно так было. Все домой уже с коровами идут, вечер, а я расстроенная и без коровы. Ну, мы с мамой потемну пошли корову искать. Звали ее то ли Зорька, то ли Доча. Кричим мы ее, а она отозвалась и пришла к нам. А в то время много в округе много волков было. Они всех давили, и коров, и коней, но мы свою кормилицу нашли.                                                           

           Собиратель (Бахмурская Е.В, с. Введенщина Шелеховский р-он, 2004г.)
           Набор текста (Дружинина Ю.Н, 2021г.)