Один раз случай у меня был такой, чуть ноги мне не отрезало. Это во время войны было в 44 году, мне еще тогда 16 не было. Отправили нас на снег. Одела я пальтишко своё да тужурку мамину, чтоб теплее было. Был у нас один мужик руководитель, а все остальные женщины. Пути железнодорожные мы от снега освобождали. Грузили этот снег на платформы. Садились на них и ехали снег под косогор выкидывать. Выкинули мы снег, а на обратном пути нам теплушку дали, чтоб не замерзли. А перед этим я заметила, что около моей станции, где мне выходить надо, поезд тихий ход дает. И я решила спрыгнуть. Я вышла уже на подношку, прыгать собралась, а он вдруг сильно пошел. А мне так сильно домой хотелось, замерзла. Я и спрыгнула. Упала, перевернулась на бок и ногами в рельсы уперлась, чувствую как колеса по моей подошве трутся, если б в заде еще вагон был, ноги б мне и завернуло. А когда встала я, то увидела, что не на той станции спрыгнула, так мне обидно стало. Мало того, что чуть ноги не отрезало да еще и до дому идти далеко. С тех пор я больше никогда с поезда не прыгала.