Несчастного Ваню мать родила.
Несчастного во солдаты отдала
Нет ни шашки, нет ружейницы,
Нет ни кОня, ни сиденьица.
Пущу кОня во долиншку.
Пойду с горя во конюшеньку,
Оседлаю себе ворона коня
Я поеду во зелёные луга
Сам я сяду под рябинушку.
Рябинушка к земле клонится,
Мне, Ванюше, уснуть хочется.
Подошла к нему Варюшенька.
И сказала: «Друг Ванюшенька,
Отвязался твой вороный конь
Он помял в саду вишенку,
И ещё черну смородину.
Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.