Полюбила я его
Нет коровы у него
Небороненные полосы
Залёта моего.

Ты любовь, ты любовь
Я тебя же знала
Сколько раз ты, любовь
Меня плакать заставляла.

Кто в любови не бывал,
Тот и горя не видал,
А моя головушка
Вдоль хлебнула горюшка. 

Гармонист, гармонист
Гляди прямо, а не вниз
Гляди прямо на меня 
Я влюбилася в тебя.

Гармониста я любила,
Не попала за него,
Не хватило капиталу
У папаши моего.

Ой, пей молоко,
Молоко коровье
Не гляди на красоту 
Узнавай здоровье.

Эти новы два крылечка
В памяти осталися 
На одном с милым влюблялись
На другом рассталися.

Ко мне миленький не ходит
Прибавляю радости
Слава богу, бог избавил
От такой от гадости.


А не ходи, не провожай
Славушку не делай
Не забуду я тебя
Голубочек белый.

У меня платочка два-
Голубой да синенький 
У меня милёнка два-
Боевой да смирненькой.

Пошла плясать 
Весело запела
Ухажёрову жену 
За сердце задела.

Отходила колидором
Отсчитала лесенки
Отыграл милый в гармошку
Я отпела песенки.

У моёво дорогова 
У моёва милова
Черны волосы густые,
Как у Ворошилова.

Ешь, коровушка, полынку
Не надейся на сенцо
Пей, милёнок, самогонку
Не надейся на винцо.

Мене милый изменил
И вторично подошёл:
-«Прости, милка, за измену,
Лучше тебя не нашёл».

Услыхала про измену
Посреди дороженьки
Опустились белы ручки
Подсеклися ноженьки.

Отбивай подруга друга 
Отбивай ещё, ещё
Мне хотя его не жалко
Но и так не хорошо.

Мой милёночек уехал,
Мой милёнок укатил.
Двух родителей оставил
И меня осиротил.



Мой милёночек уехал
Ой, её как далеко
У него болит сердечко
И моёму нелегко.

Не успела я на линию
Железо наложить 
Увезла машина милого 
Такого не нажить.

Посмотри на небеса 
На небе темна полоса
До чего красиво носит
Мой милёнок волоса.

У меня милёнка нету,
Что же я поделаю,
Пойду в лес, возьму топорик,
Из берёзки сделаю.

Я у мамы дочь одна
Ничего не делаю.
Только знаю завлекаю,
Да измены делаю.

Ой, подруженька моя,
Будь до гроба верная 
Милый спросит про меня,
Скажи, страдает бедная.

Дом большой, окошек много 
Наглядеться не могу,
Неужели я, девчонки,
В этот дом не попаду.

Мы с подружкою вдвоём
Ели, пили заодно
Двух товарищей любили
Даже имечко одно.

Милый там, а я здесь
Ему скука, мне болезнь
Мне молоденькой девчонке
Мою болезнь не перенесть.

Меня милый огорошил,
Огорошу я его
В переулочке на чурочке 
Оставлю одного.



Я по садику ходила
Поливала дерева
Чтобы выросла скорее
Мне дощечка гробова.


Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                     Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.