«О Бабушкине»                                                              
    Городок мой прибрежный,
    Как нам дорог и мил.
   Лаской детскою, нежной
   Я тебя полюбил.
   Город Бабушкин,
   По мысу ты стоишь
   А вокруг тебя скалы.
   Красотою горишь.

Припев 
Ой Сибирские дали
И янтарь-ручейки
Незабудки-малютки
И жарки-огоньки.

    Я иду по тропинке 
    Всё гляжу и гляжу
    На траву-серебринку
    Свою руки ложу.

А деревья листвою
Улыбаются мне
И щебечут певуньи
Искупались в росе

 Припев 
 Носишь имя большое
 Имя большевика
 Оно всем дорогое
 Имя Бабушкина

Городок мой рабочий
Всем ты нам дорогой
Я горжуся тобою
И навеки с тобой

 Ой сибирские дали
 И янтарь-ручейки
 Незабудки-малютки
 И жарки-огоньки

                                                                   Собиратель неизвестен
                                                                   Набор текста Горбунова А.В. 2022 г.