«ЕДУТ-ЕДУТ МАНЗУРЫ»
Из-за гор-горы
Едут, едут манзуры,
Едут, едут манзурочки,
Везут, везут во-веночки.
Позлочённые, позлочённые.
Один манзур подъезжает
Прямо к Машину крыльцу.
Стук-бряк во колечко,
Выйди, Маша, на крылечко.
Мамашу боюсь,
Мамашу боюсь.
Ты не бойся маму,
Садись на мой воз,
Мы поедем в чисто поле
Искать себе горе.
Мы там заживём, 
Мы там заживём.
В чисто поле въехали
Семь пар ко′ней карих,
Сам он парень чернобровый.
Дай коню воды, 
Дай коню воды.
Не хочу я ставать
Коню воды дать – 
Мне мамаша приказала.
Мамашу боюсь,
Мамашу боюсь.
                                                            

                                Собиратель Донская Ирина, июль 1976, п. Ново-Селенгинск
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020