Под серебряной волною,
На златым песочке,
Там знакомых следов нет,
Никак не бывало.
Сел на ворона коня,
На коня гнедого.
Мимо кладбища летел,
Кустики мелькали.
К божьей церкви подъезжал,
Конь мой становился 
Я на паперти взошёл
Богу помолился.
В настоящую взошёл,
Там народ толпою.
У любезной у моей
Венец над головою.
Разлюбезную мою 
Водют вкруг налою 
Создай, боже те совет
С крепкою любовью.



Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.