Когда началась война, мне было десять лет. Отца забрали на фронт. Нас, детей, осталось четверо, мама пятая. Я – самая старшая. Приходилось очень трудно. Помню такой случай… Самой маленькой сестре было 2 года, и чтобы она нам не сильно мешала, я её напоила молоком с маком. И она целый день спала. Когда мама пришла с работы вечером, ребёнок уже спала.  Я ей рассказала, чем я её напоила. Мне, конечно, о сильно попало. С тех пор я её больше не поила молоком с маком.
Ещё был такой случай… Я помыла полы и шайку с водой не вылила. И эта двухлетняя сестрёнка села в неё и ухнула по шею, чуть не захлебнулась! Опять мне попало…