Жили мы на севере в катарском районе. Во время войны вначале работали в колхозе, нам было по девять лет многим, 28 29 годы ребятки уже считались взрослыми. Они уже как настоящие мужчины заменили своих отцов. Ну,  всю войну работали в колхозе. Ну, конечно, там работа была всякая, например, траву рвали или там  копны возили на лошадях стога, а 26 год постарше девчонки - они уже взрослые работали доярками , сено возили для скота, ну, в общем физическая работа была. То ходили кругами на лошадях, карты девчонок брали, в основном крепких 27, некоторые 26 года. А у нас был дед слепой моего отца брат (неразб) мы во время войны два колхоза. И они, он с  молодёжью ходили за 50 километров в Киренск на лошадях – везли рыбу, зерно, потому что были обязаны два раза за день сходить. А молодежь не проспала и там надо было договариваться (неразб.). Ну, так сильно в деревне никто не голодал, слава богу. Всё своё было, собирали ходили грибы , ягоды. У некоторых отцы не вернулись с фронта, так они работали до совершеннолетия. Некоторые потом уехали куда-нибудь. Вот сейчас наша деревня развалилась (неразб) , А раньше (неразб) вся молодежь оставалась в своей деревне, коренные жители многие погибли, а молодежь переселилась , в общем , они тоже не вернулись в деревню . У нас раньше (неразб)тоже было нельзя  , потому что самолёты тоже не летали туда . Первый самолёт прилетел во время войны - кукурузник , а после войны летали только самолёты черытехместные - кабины были даже не закрыты . Ну , а потом все по-другому пошло . Стали проезжать, самолёты залетали . Народ стал учиться , уезжать . Ребята, те которые в колхозах работали , почти все разъехались, парни как дали! Так никто и не вернулся , потому что плохо платили колхозы. Чтоб девчонкам в кино сходить нужно было отдать 10 яиц по 20 копеек принимали. Да под расписку председатель давал, чтобы под запись, чтоб когда трудодни заработали (неразб.) деньги не брали , а отдавали киномеханику. До войны кино у нас оператора не было , ни медпункта не было , ни кино. Была только четырок классов школа и все. <> Ну, я училася. Четыре класса , потом училась дома и закончила семь классов я . Некоторые , у кого отцы погибли , они не учились , осталися так работать , кто уехал кто куда . Ну, это где-то, в основном уезжали в пятидесятых – сорок девятых годах . И потом ещё открыли экспедицию в семидесяти километрах от нас . Многие туда уехали . Алмазы искали . Никаких алмазов не нашли – и распалося вся – все уехали .<…> Молодежь во время войны собиралися , клуб был , заведующий клубом, пели песни там, но участвовала , молодежь веселила себя – и порой мы ходили <…> Я сильно-то нет , но принимала участие, но такой запевалой-то не была , как некоторые . У нас там были певицы. Мы с сестрой как-то вспоминали, в основном (неразб.) запевали (неразб.) Уехала с сестрой работать в высшее отделение (неразб ) . У нас одна сестра живёт с двадцать шестого года – вот она запевалой была . Ничего особенного не было . Все жили и работали , никто не пил, не курил, даже ребята ходили по восемнадцать лет было , тоже не курили . Ну, редко собирались там на праздник . Все больше мне вам сказать нечего . 
                                    
                                     Собиратель ( Шарипкова С.Е в городе Иркутске в 2006г.) 
                                                                   Набор текста (Дружинина Ю.Н в 2021г)