У нас вот здесь вот рядом, на 2-ой Советской, ещё через несколько домов сына забрали, а он и не вернулся потом. Было это во время войны. Взяли его на Куйбышев завод работать. Ещё мальчишка был совсем, а вот как звать-то его не помню совсем память плоха стала. Кто  плохо учился, тех и забрали, троишников забрали. На Куйбышев завод ушёл. Сколько он проработал. Ушёл на работу и не пришёл. Где-то там и сгорел. От ПТУ забрали, а он, наверное, в седьмом или восьмом  учился-то классе. Вот. А там какие же цеха были. Вот оно что с людьми-то творилося!