Потом вот, когда туда назначили Жукова, он уже, значит,организовал по-другому, там боевые действия и кроме того, там были эти, танкетки и…
[см. следующу. cтраницу]

И танки, бензиновые все. Они горели, как спички. Поэтому проку от того, что они были на фронте не было. А японцы были вооружены как следует. И сначала-то они дали прикурить нашим, пока не приехал туда Жуков и не реорганизовал весь фронт и не направили туда дизельные танки, которые смогли против них поставить; ну, не горели так сильно, как эти, бензиновые. Кавалерия там, значит, укрепил он. Он сам кавалерист был, Жуков. И дали японцами прикурить. Но ценой, конечно ж. огромных потерь. И во второй Мировой войне Жуков допускал огромные потери. Ну, а вот, что качается Сталина, это ведь его командовали, что  все кругом враги народа, что всех надо карать, кто там против советской власти хоть что-то сказал. Всех расстреливать; против – и пришпандоривали, так сказать, ему «враг народа». Поэтому никто не смел пикнуть против! Вот как они мне рассказывали, что вот, когда работали на Балее, туда приезжал Косарев, значит, секретарь, первый секретарь ЦК ВЛКСМ, Александр Косарев. Вот он и создавал, собстно, комсомол.Так. И в основном молодой ещё был и числился у Сталина в любимцах. И, конечно, он беззаветно был предан идее построения коммунизма в СССР. Ну, а Сталин, как бы, он же наследник Ленина, постепенно избавлялся от всех своих конкурентов. Но это было незаметно, он хитро всё это делал. А в тридцать восьмом году, вот тот приезжал, в тридцать седьмом году, Косарев приезжал в Балей, чтобы лично проинспектировать эти золотые добывающие рудники, чтобы для индустриализации СССР было достаточно золота для покупки импортного оборудования для предприятий. Тогда очень много было, значит, золото добывалось в Магадане в лагерях. Вот. И все эти сказки о царском золоте, что достались большевикам, оказались сказками! Потому что это всё не дело. Это было золото, добытое узниками Гулага в основном, и так вот в Балее работали заключённые, в шахте. Узники добывали золото! Но, кроме того, были и, конечно, наёмные люди. И вот он приезжал, инспектировал эти предприятия и рассказывал о задачах текущего момента. Рассказывал так здорово, что все слушали, раскрыв рты! Он очень способный был оратор. И преданный человек. Но сталин всё время говорил, что : «Саша, ты слушай меня!» А он видел, что тот убирает ненужных людей и не следовал ему и не был у него в холуях. Вот за это он и поплатился. Он его просто расстрелял в конце концов. Он ему сказал, что «Смори, Саша! Если ты не будешь меня слушать, тебе будет плохо.» Ну так и случилось. Так он расстрелял всех этих:  и Зиновьева, и Бухарина. Пытался он без конца Троцкого, но тот же уехал. Но в конце концов он же в сорок третьем году, по-моему, Троцкого нашли агенты Эмгэбэ в Аргентине ли, в Мексике, в Мексике. И там его, значит, он такую там охрану не держал, у него особняк был.  Всё равно они ледорубом, но убили. Поэтому Сталин – это такая фигура, значит, он всё время прятался за то, что как бы он не знал об этих репрессиях, что все свято верили в то, что Сталин это не может, он просто не знает. Он не может быть таким деспотом. Вон убийство Кирова, допустим. В тридцать четвёртом году прошёл семнадцатый съезд партии, на котором , значит, ставились очередные задачи по , значит, вот на предыдущем съезде был съезд индустриализации, потом-съезд коллективизации. А семнадцатый съезд как бы подводил итоги этих дел и дальнейшее развитие СССР намечалось. К этому времени авторитет Кирова очень возрос, и, когда встал вопрос о выборах в Центральный комитет , в члены Центрального комитета, то фактически он набрал больше, чем Сталин голосов, но там же тут же включили машину подставки и подтасовали голоса в пользу Сталина, хотя Киров не претендовал на эту должность генерального секретаря, допустим, там была должность такая, когда больше была, более весомая должность была председатель ЦИК – Центрального исполнительного комитета, значит, а у нас типа Советов Министров. Но вот этот факт подтасовки , он щас недавно вскрылся в материалах , значит, которые рассекретили, и главное, что Сталин тут же принял меры. Он послал , так сказать, через  кэгэбэшников, эмгэбэшников, убийцу, который беспрепятственно прошёл в Смольный. В Смольном находился, значит, ленинградский обком партии, ну ведь и сейчас там в Смольном губернатор сидит Ленинграда. И беспрепятственно подкараулил его у кабинета и застрелил. Хотя Сталин сделал всё, чтобы на него не пало никакой тени на это, по этому поводу. Он тут же выехал туда по случаю такого Чепэ, устроили там разнос и раздолбон на всех ветвях власти, посадили кого, расстреляли многих людей. Вроде он не при чём, вроде это террорист и так далее. Вот так же примерно все, которые попали даже в стенкиГулага Сталинских. А кто был инициатором этих застенок ? Троцкий – инициатор. Когда поставили программу о необходимости индустриализации нашей промышленности, нашей страны и повышения уровня развития индустриального, чтобы догнать капиталистические страны. Это в тыща девятьсотдвадцать пятом году. Потому что у нас же чисто аграрная страна была. То выполнять эти задачи было некому. Рабочий класс был в меньшинстве по сравнению с крестьянством. Во-вторых, не было денег, чтобы купить оборудование. Своего , своими силами произвести оборудование для новых индустриальных предприятий, ну , не было просто никакой возможности. И вот тогда Троцкий предложил ( он еврей, Троцкий), он предложил вот такой путь. Он был очень энергичный человек, кстати говоря, всю гражданскую войну, собственно говоря , на нё1м и выехала советская власть. Он руководил гражданской войной на стороне красных, а не Сталин и не Ворошилов , которые , значит, там приписывали себе победу. Ну, Сталинград, значит, приписали себе победу и на других местах, где они потерпели фиаско, буквально, а потом исправлял это всё Троцкий. Ну, и многие другие вещи. Вот он он предложил создать трудовые лагеря из икономыслящих. То есть вот эта идея террора, что террор, белый террор родит красный террор, переросла у них потом в террор постоянный. Многие , конечно, не разделяли этих вещей , но Сталин пошёл, так сказать, и воспринял эти идеи как, так сказать, необходимые, хотя Сталин же, он абсолютно ничего не закончил, кроме как духовной семинарии, он же ничего не представлял, но он был хитрый, изворотливый, террорист, который добывал деньги для партии во время, перед революцией и за это его на каторгу ссылали, и он там многое чё натворил, Господи, рассказывать даже противно. Вот. И он постепенно создавал обстановку вокруг нетерпимых им людей, пользовался их мыслями , внедряли их, и окружал себя вот такими кадрами, как Берия, который в тридцать втором году предложил свои услуги Сталину в Цхинвали. Он, значит, ему сказал , что «буду служить» там пятое-десятое и видишь, как засилие получилось грузин. Он его притащил, он его сначала протащил в секретари ЦК Грузии, а потом, значит, в секретари, не в секретари,  а в члены политбюро, а оно называлось раньше по-другому, и так далее. И вот Берия как тёмная фигура и сопровождал. Постепенно убирал всех кэгэбэшников, которые там так же начали репрессии или были неугодны. Тот убрал их. Вы мне их сами потом расскажите. Вы знаете. Полно было… Многие так и не верили, что Сталин не знает об этих репрессиях. Они ему писали письма , что: «Товарищ Сталин , какая-то жестокая ошибка произошла. Я этого не делал, я того не совершал», что: «мы знаем, что вы, конечно, туда заключённых загнали, они осваивали эту ,значит, вечную мерзлоту и добывали этот никель и щас  там даже металлургический комбинат большой и никель производит, ну, в общем большой процент от мирового производства составляет, очень дефицитный металл для производства легированной стали. То же самая была идея тогда же построить , значит , дорогу, железную дорогу через Коми. И так она и не была построена, и там одни кости только остались от людей, то есть гибли люди тысячами, миллионами гибли а лагерях. Когда началась война, то Сталин сидел там, отсиживался на своих дачах от неожиданности, что Гитлер так его обманул. Он же ничего не мог сделать. Он был парализован буквально. Никаких мер не принимал. Война во всю разгоралась, наши войска отступали, а ведь не было даже объявлено боевой готовности, хотя были сосредоточены огромные силы немецких дивизий на  наших границах, и Сталину все доносили эти разведки, наши разведчики доносили, что там, там, там вот-вот начнётся вот тогда, даже называли точную дату начала войны! Он отвергал. Это всё – дезынформация. Не может быть, чтобы пакт Ребентропа-Молотова был нарушен гитлеровцами. А они это заключили только для того, чтобы усыпить бдительность, и тут же его нарушают. И нарушили тут же его. Но у нас единственный, кто не  поддался на вот эту, ну, дурную эту идею, что немцы не начнут войну, это был командующий военно-морским флотом Кузнецов, адмирал Кузнецов. Он объявил своим, имея полномочия на это, своим, по уставам, так сказать, своим приказом объявил боевую готовность на всех фронтах, на всех флотах: Балтийском,, Черноморском и на Севере, тогда ещё маленький , но был уже флот. И только в результате этого флоты не были уничтожены. А в сухопутных войсках никто ничего не объявил. Или всё было запрещено, и они никто не проявил воли из военноначальников. И наши войска буквально в первую неделю войны лишились полностью авиации, значит, крупных соединений танков; полностью были уничтожены, потому что было, даже от границ были отведены войска на летние лагеря, от границ отведены. И немцы напрямую проперли через границы. Единственная была Брестская крепость форт-постом, которая осталась защищаться, это в Белорусии , защищаться из последних сил, и месяц защищались в окружении, потому что немцы прошли , а долбали-долбали, не могли раздолбать эту крепость. Вот это потом написал уже через тридцать-сорок лет ли, тридцать лет после окончания войны Смирнов, был такой писатель. Он написал историю этой брестской крепости. Как там люди ! Они даже и не знали, что немцы прошли туда. Они стояли и всё , и защищали. А немцы попёрли дальше, потому что уничтожили, уничтожена авиация. В воздухе никакого сопротивления дальше не было, потому что уничтожена были авиация на наших аэродромах. Там  не было готовности ,  боевой. А там просто – напросто как начали бомбить, так всё разбомбили, наших все самолёты. Где танки были ? Все танки разбомбили. Сопротивляться-то нечем было. И он был парализован, товарищ Сталин, и сидел на своей даче в Кунцево. А когда уже третьего июля, представляешь, двадцать второго июня началась война , и никаких мер от него , никаких команд не поступает. Значит, Молотов выступил с обращением к населению Советского Союза на двадцать третьего июню, по-моему, что началась война, что информируем вас и так далее , и что надо встать на защиту. А со стороны Сталина никакой реакции не было , о сидел там парализованный. И только в начале июля к нему приехали члены политбюро туда на эту дачу, а он их встретил с дикими взглядами , что он думал, что они приехали его арестовывать. А на самом деле он просто деморализован был полностью. И они стали его уговаривать , что «Товарищ Сталин, надо принять командование , надо создать то-то, надо немедленно организовать сопротивление.» Потому что без него – то боялись чё-то сделать, он мог расстрелять любого за неправильные действия . И только тогда он понял, что насколько деспот всесилен. И он начал, значит, что-то соображать тогда. Начал как-то организовываться. Но и так немцы далеко прошли , так разбомбили буквально всё на своём пути. Они сами не поверили, когда подошли к Москве на расстояние пятьдесят километров! Они не верили, что так может быть ! Они в свои, значит, эти , как они, перископные трубы там и так далее, наблюдали Кремль и просто удивлялись , что , что вроде никто не сопротивляется, что можно по Кремлю бить прямой наводкой. И телефоны работали здесь же, брошенные в панике. И все москвичи в панике бежали, и некому было защищать Москву. Единственное, вот тут отдать надо должное Сталину, что всё правительство практически было эвакуировано в Куйбышев, и туда была назначена вторая ставка наша, возможная ставка сопротивления, так сказать, немцам, что Москву видимо возьмут. Единственное, что Сталин оставался в Москве. И он лихорадочно искал, кто б мог, значит, организовать сопротивление. Вот он Жукова нашёл , что тот может организовать , что там, значит, он его посыпал в Ленинград, там почти уже взяли Ленинград, чтоб там организовали оборону. Потом он его давай сюда в Москву, надо организовать оборону, иначе здесь возьмут Москву. И сняли последние буквально крохи наших войск с восточного фронта, где угрожали японцы, а японцы были союзниками немцев и итальянцев. Это была ихняя ось. Берлин; Рим – Берлин – Токио. У них был союз военный против нас. И японцы тянули с открытием второго фронта, как ни убеждал их Гитлер: «Откройте второй фронт на востоке, и мы тогда сразу этого колосса своротим.» Японцы боялись открыть второй фронт, значит, но наши вынуждены были держать там дивизии, и причём значительные, которые голодали и вообще не было продуктов на фронт, на фронт кинули всех, практически пятьдесят процентов заключённых, были штрафные батальоны организованы. Кинули их просто на фронт и всё, защищайте Родину. А эти, а остальные, которые остались в лагерях, они, недоедание там, умирали. А вот эти дивизии на востоке , они тоже были практически без питания, потому что питание было на фронте. А мирное население, вот как мы, вообще нечего есть было; ни одеть на себя, ни поесть ничего. Это кошмар был! Мы, конечно, вот жили в Свирске и каждый день ждали , что могут японцы напасть. У нас были заклеены окна крест-накрест от вылетания , так сказать, при взрывах, всё время затемнение было, что японские самолёты могут налететь и разбомбить всё . То есть было всё, значит, если свет горит, то обязательно затемнение должно быть, и всё был в темноте . Ну, я был маленький, я не понимал этого дела, а ведь потом-то, когда уже я чуть побольше был, мы стали понимать, что же это такое, война-то. Вот мать нас бросала и ехала в Черемхово двадцать километров на передачи там, ходила передача, это паровоз таскал вагончики , ну, железнодорожное сообщение было, чтобы сменять остатки одежды на хлеб, на что-то , пропитание на какое-то. Там такой бандитизм был в этом Черемхове , как она рассказывала, как она несколько раз чуть просто буквально с жизнью не расставалась. Ну, вот она и рисковала, но ездила. Отец не мог езжать, он был на производстве, потому что каждому директору, это хорошо ещё Сталин, так сказать, организовал всё это хозяйство, была прямая связь каждого военного завода со Сталиным, и все ждали его звонка и, если что-то не так, то тут же ему доносили, и он немедленно звонил, и могли расстрелять этого директора, если что-то не так. Кабина прямо стояла у него в кабинете Вэчэ, высокочастотный телефонной связи, и он ему: «Товарищ Сталин, я вам докладываю: сделано столько-то.» «Мало! Сделать столько-то.» И в следующий раз напрягались все и делали больше. Все ему верили! Но в то же время все же хотели отстоять независимость-то нашу от немцев. А на западе была катастрофа буквальная, если бы не сняли отсюда дивизии с востока, сибирские дивизии, и прямо в Москву их привезли, и как раз седьмое ноября они прошли по параду и прямо с парада на фронт. Если бы не они, а уже пятьдесят километров было, в Можайске, то эти, то немцы бы заняли Москву. Седьмого ноября уже была критическая ситуация, критическая была. И также туда были из Казахстана несколько дивизий; вот они там и закрепились в Дубосеково, это казахская дивизия, у них был политрук Клочков. Вот казахи , это, это не западники наши. Все западники трусы, все москвичи эти, все эти тамбовцы и рязанцы они бежали, под Ельней полностью раздолбили , раздолбали наших, хотя туда и и организовался Жуков и ничё не мог сделать, под Смоленском разбили наших, Киев сдали, ну всё! Тулу сдали всё. Всё было на Москву уже нацелено, все эти клинья, гудериановские танки стояли рядом. А вот эти дивизии со стрелковым оружием, кроме этого у них ничё не было, остановили танки. [Плачет]. А как он , Клочков, им сказал: «Позади Москва! Отступать некуда. Или умрём, или отдадим Москву.» Вот они и в Дубосеково выстояли, это был центр нападения немцев. Немцы были ошарашены в общем. Но это было в ноябре, а уже в декабре вот Жуков смог организовать защитный реестр из этих дивизий, создал контрудар, смог организовать; но это был удар, ну, всем, что только могли мы, что было только возможно противопоставить немцам. И был сильнейший мороз. Немцы и говорят,что : «У вас бы, если бы не этот господин Мороз, мы бы всё равно взяли вашу Москву.» Если бы не мороз, они бы взяли. Вот я уже так рассуждаю. Они бы взяли Москву, потому что у них был значительный перевес сил. Но у них не былообмундирования. Они же рассчитывали на блиц-криг и закончить войну в два-три месяца. А тут получилось, что они, значит, в декабрь попали в мороз, а у них были сапожки, тонкие шинели, против наших, так сказать, в валенках, в полушубках. Ну, шинели даже. Ну, у нас вооружение было слабенькое, но всё-таки даже с кавалерии отбили эти танки и повернули, так сказать, вспять их. Но дальше, чем отбросить на пятьдесят-сто километров от Москвы, или на двести , вот так , не получилось, потому что нечем было больше бить их, нечем. Это в сорок первом. Если бы не героический труд нашего тыла, а ведь практически вся европейская часть работала раньше на оброну, там все были огромные предприятия и Урал. Но всё же захваченобыло немцами, эвакуирована часть, большая часть заводов за Урал, на Урал. 
                    


Записала: студентка ИГУ ФФИЖ 2 курса
Кривоногова Наталия Игоревна
Иркутск, 2008 г.
Набор текста: Бадяева В.В. 2021 г.