Есть у нас Еврейнов
В рыло ему в ногу
Он кричит повсюду
«Женщине – дорогу!»
Сам жену ревнует,
И часто избивает
На собрания ходит
В корне запрещает.

Наш дорожный мастер
В Забжелдоре служит.
Молоденьких монашек
Очень-очень любит.
И чтобы отвязаться
От старой своей жёнки
Решил он утопить её
В паршивенькой речонке.

Мы, синеблузые ребята,
Нас знает каждый профсоюз.
Не любит нас буржуй проклятый,
Его тошнит от синих блуз.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.