Только снег с полей стает, грязь, а мы идём по полю, колоски ищем, собираем их значит. Завязнем в грязи, промокнем, как курица, устанем, а что делать-то, есть-то хочется. Вот наберём немного и на мельницу, а там уже народу – уйма целая! А у нас кого там мешочек маленький, колосков там мало. Мы высыпем и подставим назад мешочек. Мельник уже кричит: «Убирай, паря!» А нам всё ещё немножко, ну хоть чуть-чуть хочется побольше.
 Но народу-то и так много.
 Придём домой, отдадим маме, она нам лепёшек настряпает, мы и рады. Вот так ведь жили.

Колоски мы собирали,
Дождь не дождь, а мы всё шли.
Потому что этот голод
Они нас вполне спасли!