А сколько было брошено оружия? Вот этот момент я никогда не забуду в жизни. Вот када наши отступали, под каждым кусточком, в каждом лесочке скатки шинели, противогазы, винтовки, пулеметы. Даже затворы не успевали выбросить. Правда таких, такое оружие, как наганы и пистолеты, мы не находили. Мы же все могли найти. Пацаны. Вот. А, вот это, были вооружены до зубов. Мне потом от отца досталось за это оружие. У меня был целый арсенал. Потом, ну, не будет же (я немножко отступлю об этом моменте) оно лежать. Я затвором поклацал и на том успокоился. Нет, мне надо стрелять. Пулю выворачивали (было нас 3 друга), уходили в подсолнухи, в степь, за бугор. А подсолнухи высокие - нас и не видать, и звук глушит. Брали эту винтовку, там у нас винтовка одна была спрятанная – наша, советская. Мосина конструкции, вот, брошенная). Пулю выворачивали, (неразб.) бумажный, и стреляли. Но комендант вот этот вот (уже комендатура, взвод комендантский пришел в сельсовет, в здание сельсовета. У нас сельсовет на 3 хутора был: на две Гугинки и на нашу Калинову, вот) у кого оружие – расстрел. Неважно, кто вот. Но это взрослых касалось. Но вооружены были и мы. Тут не имеет значение, тут не отговОришься, не отвертишься, батенька, если меня с винтовкой поймают. Ну, он нас быстро, отец, раскрутил. Пошли, показали. Он затвор – в одну сторону, прикладом по земле, в другую (приклад отбил) забросил ствол туда. Домой нас. Вот. Но он в жизни меня не бил. Он только глянет – и я трясся, как осиновый лист, и всё. Не знаю, почему, он был дисциплинирован. Вот так я был вооружен при немцах.