Познакомились кавалер с барышней и понравились друг другу, решают пожениться. Юноша говорит девушке, что пошлёт к её родителям сватов. Три вечера ходят сваты к невесте. Возле ворот они поют :  
           «Не стрелочка стрелила, 
             Не калёная выстрелила. 
             От третьего сердетюшка. 
             От родимого от батюшки, 
             От родимой от матушки.» 
Затем жених отправляет к невесте своих родителей и часть своих родственников. Входят они в дом невесты, здороваются, поговорят о житье-бытье, с какой целью пришли. А пришли за добрым делом, за сватаньем. Родители девушки могут сразу и не согласиться, ссылаясь на то, что нет достатка, чтобы приготовить дочке приданое. Но если жених с невестой согласны, то родители не перечат, потому что бесполезно (невеста всё равно бы ушла к любимому, несмотря на то, что родители не дали согласия). Если родители невесты не против женитьбы, то родители жениха на другой день приезжают к ним с водкой (привозят немного) и угощают мать и отца девушки. В этот же день решают, когда будет свадьба. 
Родители невесты и жениха дают им несколько кулей хлеба и отправляют в город. Вместе они продают в городе этот хлеб, а на вырученные деньги покупают всё необходимое для свадьбы. (материал, ленты, башмаки, восковые цветы). Жених ведёт невесту в магазин. Здесь он покупает материал для венчального платья невесты, причём материал выбирает сама девушка по своему вкусу. 
Обычно свадьбу играли зимой в январе-феврале месяце. Идёт подготовка к торжеству задолго до назначенного дня. В домах жениха и невесты стряпают и пекут. Если намечается большая свадьба, то специально приглашают стряпуху, которая руководит всем этим делом. Набирают водки, гонят самогон (вёдер 5-6), созывают человек десять стряпать пельмени. Предварительно забивают две головы скота : корову или быка и свинью. Настряпают пельменей куля 2-3.  
Остаётся неделя до свадьбы. Невеста приглашает девушек-подруг шить ей приданое (наволочки, простыни, вышивают полотенца и т.д.). Накануне свадьбы топят баню. Часов в пять-шесть вечера ведут мыть невесту. Вечером, в этот же день – «смотрение» невесты. Друзья и подруги собираются на вечёрку, танцуют, поют, а затем расходятся. Невесты среди друзей не бывает. 
На утро невесту собирают. Она дарит подругам ленты. Сама садится и заливается горькими слезами :  
     «Я тебе, батюшка, не ключница 
       Я тебе, батюшка, не замочница 
       Бросила ключи во дубовый стол. 
       Ключница я, замочница 
       Свёкру-батюшке. 
       Замочница я свекровке-матушке.» 
Ей расплетают косу. Она ждёт жениха, убранная вуалью, восковыми цветами. Столы в доме невесты накрыты. Приезжает жених со своими родителями и сватами, родными. Возле невесты сидят ребятишки. Дружка выкупает невесту (даёт детям деньги). Гости выпивают немного, закусывают. Затем выходят все на улицу. Родители невесты осыпают всех хлебом и солью. Доходят до повозок, садятся в сани. Невеста садится с крёстным и крёстной. Жених – с тысяцким («Он богатый, тороватый, 
    С гривны на гривну ступает, 
    А рублём двери отворяет.»). 
Едут они к церкви, в ней происходит венчание. Невеста и жених раздеваются, идут по застланным коврам. На головы надевают им колпаки (венцы). Спрашивают согласны ли они на совместную жизнь. Повенчавшись, молодые выходят, вместе садятся в одни сани. Дружка едет впереди свадебного поезда. Едут к дому жениха. Их встречают хлебом-солью. Молодые кланяются родителям, те благословляют их. Столы убраны сладкими яствами : вафлями, хворостом, калачами. Затем это убирают, заставляют столы мясным. Покушают, потом невесте заплетают косу и укладывают её венчиком. Дружка с тысяцким закрывают молодых белой шалью. Кто вперёд перетянет её, тому ставит проигравший 1-2 литра водки. Все пьют, веселятся. Поздно вечером все разъезжаются. На утро приезжают на пельмени. Потом гуляния идут у дружки, бояр, свах. 
Через месяц или полтора, чаще в Масленку, в великий четверг гуляют у невесты до понедельника. 


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.