Ну, я помню, что (у нас дом и двор на краю хутора), вот, к нам первым въехала немецкая легковая автомашина. Ну, пехотная, вроде бронетранспортёра. Офицер, несколько солдат. Мать лампу не тушила керосиновую с пузырем. Были такие. Электричества же не было. Вот. Лампы керосиновые. Прикрутив фитиль, не спала, да и все соседки так. Ставни закрытые. Где-то перед рассветом остановилась машина. А дорога с бугра, под уклон. Они, не включая мотор, просто по инерции скатились, остановились у двора. Немецкая речь. Она сжалась. Мы спим. Трое детей у нас. Вот. Заходят. Лампу выкручивает. Офицер. В фуражке-она видит. Речь немецкая вперемешку кое-какие слова, в основном, «матка, матка». Ну, они женщин звали «матка». Вот. Спросили: «Киндер?» на нас. Мы спали укрытые, все подряд, трое.
ИАД: - Это она рассказывала?
Это мать потом мне рассказала, как они вошли к нам в хату (в избу), вот. И что, какие вопросы задавали. 
Лампу он выкрутил, карту развернул. Планшет свой. Уточнил: «Это дальше Гугинка?» Он: «Гугинка? Гугинка?» - показывает. Я, говорит, киваю головой: «Да, Гугинка». Они вышли. Ну, сколько? Два офицера и три солдата заходило. Там еще кто-то сидел в машине. Включили и уехали. Одна машина всего. 
А потом утром рассвело. А за нами сразу за нашим огородом выгон, «Выгон» - это место, куда все хозяйки и детвора выгоняют личных коров. Потом собирают всех, и погнали пасти. На выгон. Кто пригнал, кто не пригнал. «Пасти, или не пасти?». Уже услышали, что немцы пришли. Пришли со стороны Гугинки, вот, по нашей дороге въехали в хутор и куда-то уехали дальше на Восток. Собрались тут, у нашего двора, у наших ворот. Соседки, женщины. Человек 5. Вот. Солнце еще не всходило. Мы тоже на ногах, пацаны. Куда, без нас же ничего не свершится. Вот. Мы впереди. А если нас не пускают, так мы между ног и лопухами обязательно проникнем, куда нам надо. На бугре стояли два комбайна брошенные. Чьи-то. С какой-то области, какой-то МТС. Тада, тада этого добра на дорогах брошено. Не только скота бродило. Много этого железа на колесах было брошено, в основном сельхозтехника: комбайны и трактора. Идешь и бери, что тебе надо. Если заводи, значит заводи и езжай, если заводится. Ну, брошено всё. Вот. Ну, в основном, старались портить, чтобы врагу ничего не оставалось, не доставалось немцам ничего. Таков приказ был. Автоматные очереди возле этих комбайнов по бункерам. Они, знаешь, как? Автомат лежит, да, еще этот: «Бум, бум, бум» - барабан, бункер комбайновый. Потом мотоцикла 3 штуки с колясками оттуда показываются. Мне запомнился молодой офицер. Сидит в люльке. Молодой, белокурый, вот. Как они, арийцы. 
ИАД: Красивый? 
Молодой, симпатичный, вот. В форме. Белый шарфик развевается у него, как у рыцаря. (смеется) Вот. Немцы. В касках, автоматы у всех на шее висят. «Шмайсеры» эти. Вот. Что первым делом? (Ихняя разведка уже прошла) они уверенно и безбоязненно (Вот обстреляли только комбайн, поупражнялись в стрельбе, и к нам ехали. Крайний двор, женщины стоят. «Млеко? Яйка?» Вот. Мать полезла, достала кувшины с молоком из погреба яиц в корзинке куриных. Пьют яички, я помню, бьют. Гагочут. Довольные, сытые. Ну, что еще? Я подошел ближе разглядывать мотоцикл. От них не только бензином воняет и потом, но и одеколоном. (смеется). Бритые. Оружие, одежда. Контрастность между одеждой, внешним видом, вооружением, техникой, обувь добротная на ногах сапоги с широкими такими голяшками, вот, разительна, ну, по сравнению с нашими красноармейцами. Постояли они не больше десяти минут и завели мотоциклы, и укатили. Тоже туда в сторону, в центр хутора. И так далее. Вот это вот первые немцы, которых я увидел.