«О Байкале»                                                              

Корабли уходят в море,
На волнах качаясь.
Чайки-спутницы простора
В путь их провожают.
               Припев:
               Не опишешь, не расскажешь
               Красоты такой
               Величавый и могучий
               Наш Байкал седой.

У причала ждут девчата
С моря рыбаков
Море щедро наградило.
Как богат улов!
               Припев 
               Звуки дивные несутся
               В чудной тишине
               Песни чаек раздаются.
               Как легко душе!
               Припев 
               Сам Байкал в роли баянов
               Раздвинул меха
               И поют, играют волны
               Вторит с берега земля
               Припев …
                                                                   Собиратель неизвестен
                                                                   Набор текста Горбунова А.В. 2022 г.