Я потом, это самое, шибко хорошего ничё не видела я, ага. После войны замуж вышла, четверых детей народила. Умер молодой мужик.Так и мучиласи жила, дотеперь и мучаюся, так себе вот живу. 
-А во время войны чем Вы занимались?
-Во время войны мы на таких работах: хлеб жали, покос убирали, силос убирали, косили. День и ночь гоняли нас, день и ночь гоняли, покою не давали вовсе. Э-эй, тяжело шибко досталось. Бабушке твоей, бедной, тоже тяжело досталось. Нет, видеть эту войну -  не дай бог, дети. Шибко тяжело. Носить нечего было. Мы босы ходили. Хлеб вязали, снопы вязали. Ой-о-о.
-Это Вы в Вашем селе, да, ходили? Несколько человек из Вашего села, да, собирались? Здесь это было?
-Из нашего села-то, дак там все, сколько-сколько в деревне людей живут, все ходили, всех гоняли, никому пощады не было.
   Деньги… Всё покушашь, всё поносишь.
-Это сейчас.
-Ага. А тогда деньги-то шибко дороги были, не дай бог. Колоски собирали ходили, колоски собирали. Колоски ишо отберут данабьют чё нас, ага. Колоски отберут. Ходишь целый день собираешь-собираешь, обрадывасся прям там, их много попадёт, дык. Ну вот и это…прибегут председатели, прибегут на конях, отоберут да ещё плёткой настегают.
-То, что вы насобирали.
-Во-во-во-во. Не разрешали, вот так вот, судили. Там маленько чё-нибудь возьмёшь, с килограммчик, может, зерна или чё ли… Сортировку, хлеб сортировали. Ой, о-о-ой, всяку разну тяжелую работу. Не дай бог.
-И одновременно ещё детей воспитывать!
-Ага-ага, ну.
   Тридцатые года…там голодовка была шибко большая, раскулачивали всех, у всех всё увозили, скота убирали, собирали. Коммунисты несчастные. 
-А Вашей семьи это коснулось?
-Ну, как же, коснулось всё, как же. Всё-всё, амбар, всё опустошили, увозили скот, скота своего держали. Скот весь в колхоз угнали, отобрали. Шибко тяжело. Тридцатые года…ой-о-о. Голод, холод.
   Потом война началась, но я с двадцать четвёртого года, кого там.
-Это Вам 17-ть лет было, война началась. 
-Ага-ага. Ну, мне в тридцатые-то года, наверно, где-то… Сколь мне было тогда?
-34-й год – Вам десять лет.
-Девять лет. Ну-ну, ага. Девять лет было. Вот ходили…
   (Вставка из рассказа о школе)
 …До седьмого класса дошла и война началась потом. Парнишек всех на войну угнали, а нас, девчонок, всех погнали кого в ФЗО…в ФЗУ…
-Это что такое?
-Щас есть? Ну, такое училище было, чё там делать-то, не знай.
-А как расшифровывается ФЗУ?
-ФЗО…ФЗО, три буквы. Как это, не знай, как он назывался-то. Туды гоняли, потом на лесозаготовку гоняли. Лес этот пилили, на войну гнали…это возили, увозили это. Шпалы делали, шпалы вот эти.
-На железной дороге?
-На железной дороге мы шпалы таскали.
-И Вы тоже, да?
-Ну, ну, шпалы, ну.
-Это на строительство какой железной дороги?
-Ну, вот это щас я забыла, наверно. Нас гоняли тут это от Улан-Удэ, там деревня есть, посёлки. Мухоршибир, потом, Бичура есть. Там леса много, там и лесозаготовка была. На плоту я лес плавила по Селенге, вот там причал. Ну, на плотах лес плавили. Ну, мы так… Мужики были, девки. Его надо, лес, чтоб он не раскатился туды-сюды, надо его подправлять туды…Такие штыки длинные. Ну, к причалу пригонишь, прикатишь их на плоту. Там потом погрузчик есть. Грузили, на себе таскали на вагон, на…на паровоз. Ну, вагоны такие - товарный. Ну, вот таскали, грузили туды. О-о-ой, шибко тяжело.
-И в какие годы более или менее нормализовалось… положение?
-В какие годы? Ну, в 47-ом году замуж вышла. Война закончилась. В 48-ом году Улан-Удэнский парень родился у меня, Гена. В 51-ом году Галя родилась, в 50-ом. В 52-ом Володя родился. В 55-ом году Шура родилась. Ну, вот так вот. Потом, чё, мужик заболел. Ну, жили так себе, помаленечку, всяко разно, ага. Шибко хорошо не жили. Ну, после войны, чё, разруха, голодовка. Ага. Ну, так себе, мало-мало. Ну чё, мы 15 лет прожили с им, с мужиком-то, он и умер. Я осталась с ними одна. Ну, вот так это. Мало-мало их учила. Тех до восьми классов.
-А после того, как они закончили, они куда?
-Они куды… Вовка вон пошёл, в город поехал, на заводе работал токарем, а потом с завода ушёл в армию. В армии отслужил, приехал домой. Но. А Галя пошла учиться на кондитера в город Улан-Удэ…печенюшки печь. Она кондитера закончила. Щас бухгалтером работает, заочно она потом пошла учиться. Бухгалтером давно работает.
А Шурочку 10 классов я давай тянуть. Думаю, как-нибудь я буду её тянуть. Я говорю: «Я тебя, Шурочка, буду… Ты самая последняя. Я тебя буду до 10 классов как-нибудь тянуть, ага, потом поступишь куда-нибудь». Все мечта у неё была, на самолёте летать, на стюардессу… Ну, так вот, бедненькая, не повезло, моя…
-Значит, в военное время не было ни автобусов?
-Не-е, не-е, ничё не было, ничё не было, а-ай, ничё не было. Кони были, кони. На войну угнали и то, ну, в колхозе коней собрали на войну. Ну, ничё не было. Пашню пахали на конях, плугами, хлеб сеяли, потом трактора пошли. Ленинский трактор пошёл. Дедушка Ленин выпустил трактор…он облегчил. Это какие трактора: колёсья большие, с шипами. Показывают вот щас, ага. Вот такие трактора пошли «Ленин». Дедушка Ленин, умный был он! Он потом эти трактора выпустил, маленько облегчение дал. Пришли эти трактора. Но. На тракторах потом стали пахать пашню.
-Вы на тракторе работали?
-Работала. Мужики-то… Мужиков всех на войну собрали, угнали. Одни женщины остались. Ну, мы молодЫ тогда, молодЫ были и это… Одного оставили, пожилого, чтоб следить, де трактор сломался, тута подладить. А сами-то мы, кого. А ездили, крутили баранку-то эту, пахали пашню-то.
 -Вручную сено косили?
-Литовки. Вручную, потом сенокосилки пошли. Такими… Три коня, два коня и будто идёт конь, идёт, ходовой. Тут сенокосилка-то косила сено-то. А-ой, Яночка, шибко тяжело много рассказывать, всё, которое забыла. Ага.
   (Вставка из рассказа о предсказаниях. )
...Скота гоняла тайгой, шибко далеко вот это, как его,.. Хатхыл там, в Монголии, Турта.
Потом, какой ещё... вот это забыла, в какой была. Там туда уедешь, в Монголию летом. Ну, первый год я уехала. Два года я ездила, два года гоняла скота. Это в каком же году-то было? Ну, в войну, в войну, в войну. 
-Солдатам помогали, да? 
-Ну солдатам помогали на войну. Потом, вязали. Мастерская была, вязали носки солдатам, рукавички... стрелять с двумя пальцами рукавицы. Перчатки. Три вот это... там сидят, а это... стрелять-то, курок нажимать-то. Вот это два пальца. Вязали в мастерской. Сами. Завод где будет, где взять, сами. Вот бригада была, ага, и вот пять человек нас. Мы вязали вот на войну носки, рукавички солдатам, но.