Моего мужа и тех, с кем он был, держали в больших разбитых зданиях. В них было воды полно. На первом этаже – по колено. Они жерди таскали и клали на пол, чтобы сидеть, на окна, чтобы не дуло. Сидели, а вода под ногами, а верхние этажи были покойниками завалены. Если в сутки раз что-нибудь дадут, то еще ничего. Самолет пролетал и сбрасывал конскую тушу, а они, как сороки, налетали и разрывали ее вмиг. Делали костерочки и эти кусочки коптили. Потом набирали людей мыть немецкие машины. Так мой муж в очереди два дня стоял. На одних одно ведро: один отдыхает, другой носит воду. Как-то он шел с речки, ну, воду носил, шел, значит, и как будто штаны поправляет, а сам сиганул в лесок. Лес был рядом, часовой не доглядел. И шёл, а потом еще двое убежало. И они шли до наших два месяца и девятнадцать дней.