Однажды в детском саду в игре мальчик столкнул ее со стола. Она упала и головкой. И стряхнула ее. Пришла домой и тут тоже началось: никак спать не может, голову руками зажимает. Короче мы всю ночь промучились, а утром я побежала по соседям искать бабушку-знахарку. Нашла, и тут как раз вспомнилась эта деревня. Она пришла и проделала ту же процедуру, т.е она шептала, наговаривала, крестила Маргариту. Потом взяла чашечку, налила туда воды, так же заговор произнесла, покрестила и побрызгала на лицо и головку, и положила ее спать. Нам сказала, что «не тревожьтесь, она проспит сейчас 5-6 часов, а потом посмотрим». Так оно и получилось: Маргарита проспала 6 часов, потом села и потребовала кушать! После этого бабушка пришла ещё побрызгала на неё на ночь, а утром встала как ни в чем не бывало! 
	Ещё у нас был случай с внуком. Внезапно после Дня рождения он почувствовал себя плохо: не спал, плакал, вздрагивал… Мы не спали ночь, а утром, придя на работу, я рассказала своим работникам и шофёру. Шофёр предложил отвезти нас к своей родне — женщине-знахарке. Ну мы с Маргаритой и Лешей приехали, а она отливала причину такого «заболевания» воском. Проделывала это 3 раза и на 3-й раз четко показала нам — был виден мишка, мишка в блюдце отлился. И на самом деле, на день рождения ему подарен был медведь большой такой, и при покачивании он рычал. Его-то Лёша и испугался, этого медведя. Пришлось нам отвезти этого мишку на дачу, где он сейчас и проживает, стережёт дачу.