Сиротинка взросла, как былинка в поле.
Моя молодость прошла в чужой неволе.
Где качала детей, там коров доила.
Уродилася я девица красива,
Я красива, бедна, плохо разодета.
Никто замуж не берёт девицу за это.
Есть у пташки гнездо, у волчицы – дети.
А у меня, у сироты, никого на свете.
Волчица с детьми по саду гуляет,
А у меня, у сироты, сердце поднывает.


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.