Жили муж да жена. Жена любила принарядиться. 
       «На печке сижу, 
        Заплатки плачу, 
        Приплачиваю. 
        На мужа бранюсь, прибраниваюсь 
        Ой, муж-муженек, борзой кобелёк, 
        Продай, муж, коровку с лошадушкой 
        Купи, муж, китайку с телогрейкою 
        Наряди, с задов погляди.» 
Продал муж и лошадку, и коровку. Купил он жене китайку с телогрейкой. 
          «Ну-ка, женушка, жена, 
          Впрягайся сама 
          В лес по дрова за лучиною, за кручиною.» 
Запрёг её, нарядную, и поехали в лес. 
          Заехал в терник, 
          Наклал воз велик, 
           И сам на возу сидит, 
           И едет на ней. 
           С горки съезжат – посвистыват 
           На горку едет – похлестыват. 
           «Мне не та досада, 
           Что воз велик, 
           А та досада, 
           Что муж на возу сидит. 
Жене тяжело показалось : 
           «Муж, мой, муженек, 
           Продай китайку с телогрейкою 
           Купи, муж, коровку с лошадкою. 
           По ложке доить – суп забелить. 
           По плажке возить – избёнку топить.» 

        
                                Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.