У меня брат был. 2 класса окончил. На войну взяли. В штабе писарем был. С двумя классами голова такая! Так грамотно напечатает, пошлет. Читают в поле все « Береги детей.»
  И я 2 класса тоже кончила. И всё. Война началась и всё. И Не успела. Отца в армию забрали. Каждый за себя служил, и сыновья. А ему 50 лет-то было. Но его забирали. Отпустили домой. Он не смогал разговаривать, до чего его там замучили. Лежал 3 месяца в больнице там… Мать расстроилась. То похоронная, то это. Умерла, с сердцем плохо. Отец уже больной, у него порок сердца, а его забрали в армию, старика. Потом дом сгорел у нас. Я как стояла, так и осталась. Я ездила, все документы выправила. А куда идти, ведь неграмотная. Грузили вагоны пиломатериалами. Как? Работать ведь надо. Не будешь работать – умрёшь с голоду.
                                                                   

                   Собиратель (Холопова А.А в г. Усоль-Сиб. Иркутской обл. В 2002г)
                   Набор текста (Дружинина Ю.Н в 2021г.)