Отец выгнал своего ленивого сына из дому. Парень, не зная что делать, вышел на дорогу и побрёл по ней, куда глаза глядят. Шёл шёл он долго ли коротко, так по дороге и видит : лежит парень, одну норку закрыл, а в другую дует. Ленивый парень спрашивает его : «Ты что делаешь ?» А тот отвечает : «Вон видишь мельницу на горе ? Так я на неё дую.» Понял парень, что разговаривает с волшебником, но вслух ничего не сказал. Волшебник поднялся и пошёл вместе с парнем по дороге. Идут они вдвоём и видят впереди человека, у которого шапка надета на одно ухо. Парень удивился такому видению и спросил человека : «Почему ты ухо закрыл шапкой ?» Тот отвечает : «Если я открою ухо, а одену шапку как полагается, то в один миг заморожу вас, превращу в сосульки ледяные.» Парень понял, что и этот человек волшебник. Пошли они втроём. Проходя одно селение, услышали они, что у местного царя украли дочь. Царь обещал большую награду тому, кто освободит его дочь. В награду входило : полцарства и рука принцессы. Как прослышали молодцы о такой наживе, решили во что бы то ни стало, какой цены это бы не стоило, доставить царевну молодую в дом отца. А царевна томилась в плену у злых волшебников. Пришли парень и два волшебника, с которыми повстречался он по пути, в царство злых волшебников под видом простых путников. Но те сразу догадались, кто такие пришельцы и зачем они пожаловали к ним. Грабителиi пригласили путников отдохнуть с дороги в маленьком железном домике. Когда путники зашли туда, злые волшебники заперли их семью замками, обложили домик дровами и подожгли. Волшебники хотели испечь молодцев в железном домике. Как они не старались, не могли раскалить домик. Волшебник, у которого шапка на ухе была, почуяв, что стало очень жечь, снял шапку с уха и стало холодно. Злые волшебники, видя, что испечь добрых молодцев, решили убить их. Только открыли они дверь, второй волшебник в домике закрыл одну ноздрю, а в другую так дунул, что злые волшебники не удержались на земле, разлетелись в разные стороны. Старший же из них скрылся с глаз и больше не появлялся. Молодцы вышли из домика и освободили царевну, которая была заточена в высокой башне. Радостно встретили родители царевну и молодцев. Тут же сыграли свадьбу. Царь отдал свою дочь и полцарства простому парню, а добрые волшебники погуляли на свадьбе и отправились восвояси. Они отправились в другие царства, чтобы делать добрым людям добро. 
              
                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.