У одной девочки умирала мать. Когда мать умирала, она попросила у дочки: «Возьми мой портрет и повешай на него чёрную ленту. И ещё купи и надень белые носочки.» Мать умерла и девочка послушалась её. Она завязала ленту на портрете и купила носочки, легла спать. Вдруг ночью по радио передают: «Девочка! Сними с портрета ленту и белые носочки!» Девочка не послушалась. Тогда на следующий день опять передают: «Девочка! Сними с портрета ленту и белые носочки!» Девушка испугалась, сняла с портрета ленту, а про белые носочки забыла. И ночью и задушили.
  А  отец этой девочки женился на другой тётеньке. А у этой тётеньки была дочка. Купили они ковёр и повесили под еёной кроватью. А на ковре было пятнышко. Ночью из пятнышка выросла целая дыра, и из этой дыры вылезли две руки и задушили девочку. Тая тётенька позвала милицию. На место девочки положили куклу, и ночью опять вылезли из дыры руки и стали душить куклу. Утром милиционер залез под ковёр, а под ним стояли два бака: один – полный человеческой крови, другой – полный человеческих голов. Ну, пошли они, смотрят: маленький – маленький старичок сидит, а у его руки ба-а-льшие – большие, длинные такие. Они взяли и убили старика, а егойной кровью облили те два бака, и та девочка ожила.


                                                      Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                      Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.