С получением вашего письма я окончательно растерялась, но, наконец, собралась с мыслями, сделала дезинфекцию своим мозгам и даю вам категорический ответ без всяких комментариев. Дивно вы мне показались хороши тогда, когда я вас встречала первый раз, но сейчас вы похорошели ещё больше. Так, снисходительно <неразб.> вашего желания, прошу вашего прибытия к нам, в Знаменку, где я смогу обратно любоваться вами. Да, ваши брови расположены, как траурный бархат, они околдовали меня и заронили мне искру на сердце, где день ото дня составляется цельный пожар. Но этот пожар можете затушить только вы, дорогой мой друг. Я не могу вынести того, чтобы не написать вам о приезде вашем к нам, в Знаменку. Да разве может вынести такое молодое сердце в припадке любви таких молодых чувств.

Собиратель: 
Набор текста: Троицкая А.А., 18.06.2022.