Так, ну а сейчас я расскажу про бабушку, которая по национальности она была украинка и она жила перед войной на территории Украины, к сожалению, я не помню город, на границе по- моему с Польшей, небольшой какой- то город был. И она как раз отработала год учительницей. Была молодой, ей было девятнадцать лет. Она двадцать первого июня, как раз уже в ночь на двадцать второго, дружила она с парнем, который её очень любил. Они ходили, взявшись за руки, ходили пели песни и в четвертом часу ночи она пришла как раз домой жила она у какой-то женщины-хозяйки и уснула. После чего началась
бомбежка, которую она не слышала. И, когда она проснулась, хозяйки она своей не нашла были раскиданы вещи. Она вышла на улицу, говорит, все бегали с какими-то тележечками, все понять ничего не могли и потом вот сказали, что началась война и что сейчас в их город зайдут немцы. И она пошла в школу, и директор сказал: «Всё, уезжайте срочным образом, даже вещи не собирайте- сразу идите на поезд!». А там выдал даже какую-то зарплату еще, и она пошла на поезд, и не продуктов, ничего у нее не было. Её мать жила в Черниговской области, в каком-то тоже городе шахтерском, вот, к сожалению, я сейчас не вспомню, бабушка рассказывала, а я уже забыла. И доехать было в общем- то недалеко, но она ехала
целых семь суток - неделю, то есть. Поезд постоянно бомбили, люди были напуганы, и она говорит, никто не поделился куском хлеба, ничем. Воды успевали пить только когда выбегали, когда бомбёжка была. И, если в луже какой попьешь, то значит было нормально. И вот она добирается до своей бабушки, то есть до своей матери и останавливается у нее. В скором времени входят в город их немцы. А немцы первое
впечатление произвели, говорит, хорошее. Они играли на губных гармошках, любимой песней у них была «Катюша», говорит, распевали они ее везде, и на этих губных гармошках играли. Любили наших, говорит, девушек, хорошо относились, никто там не нападал на этих девушек, угощали шоколадом. И, говорит, стали нам показывать агитационные фильмы, в клуб приглашать вежливо и вот, что "В Германии хорошо, пожалуйста, приезжайте туда!». И, говорит, действительно, нашлась первая партия молодежи,
которые уехали добровольно, но больше желающих таких не было, клубы, говорит, мы посещать не хотели и поэтому стали родители, матери, прятать своих детей. Вот сама бабушка, то есть моя прабабушка мою бабушку прятала в картошку, то есть делала вид, что тяпает там и смотрит, едет машина собирает молодежь с будками прямо вот на эти агитационные фильмы.

И она вот так вот может к счастью и спаслась. Говорит, фильмы уже не показывали, а загоняли молодежь на этих машинах, увозили сразу выгружали в клубы, всю загоняли и опять в машину увозили прямо к поездам товарным и грузили в Германию и увозили. Но настолько было опасно, что они с этого поселка уехали и спрятались у своего дальнего родственника - какого-то деда в глухой деревне. И вот так они спаслись от того, чтобы: их не угнали в Германию. Ну, говорит, они тоже и собирались, говорит, и
молодежью, но особо так конечно там не убивали немцев, что все это было опасно делать. Но собирались, пели песни свои тихонечко, говорит, ну а потом вот просто прятались, чтобы спастись. Ну а потом война закончилась. Да, вот её парень, забыла про её парня я, этот парень - его тоже забрали на войну и каким-то образом, даже не знаю, каким образом - он умудрялся ей передавать письма. И в сорок третьем он погиб. И в общем тоже ей как-то передали - она узнала об этом - ей сказали, а в сорок четвертом мой дедушка (родной) как раз был там на Украине- ну вот и познакомился с бабушкой.
Даже, может, и в сорок пятом, он там пленных вывозил и вот возил как раз по городам, по поселкам в Германии. И она к кому-то, к родственнику- двоюродному брату, что ли, уехала. И вот, дедушка, он иркутянин был, довез её. Ну вот где-то в сорок пятой они может, вот их уже нету. Познакомилась она с моим дедушкой, кстати, её звали Саша и моего дедушку звали Саша. И вот она доехала до своего двоюродного брата. И ей дедушка мой понравился, она влюбилась в него даже. И когда обратно на попутки решила ехать, и вот, думает, ну ехал бы опять этот солдат. И как раз ехал мой дедушка, ну судьба, видно. И она обратно значит доехала и несколько лет какой-то период, пока он в Германии
работал, он заезжал к ней - они дружили. И еще у неё была сестра и был брат, который был старше её на восемь лет. Он вернулся в сорок пятом году пятого мая и вернулся он с Концлагеря, очень больной и не было шансов у него выжить, но он дожил до победы и умер двенадцатого мая. Ну а дедушка, он в сорок седьмом году отслужил в армии, он у меня с тридцать восьмого служил. Потом, вот, она приехала к нему в Хабаровск, и они поженились. В сорок восьмом родилась у них моя мама. Ну в общем- то всё.