До 1951 года на территории Каха-Онгоевского сельского Совета были расположены 4 колхоза: колхоз им. Сталина (1-я бригада), «Красная Хоита» (2-я бригада) «Труд» и колхоз им. Карла Маркса (3-я бригада).
Колхозы Кохинской долины должны были обеспечить фронт, армию, жителей городов продовольствием, а промышленность - нрзб. Это были нелёгкие задачи потому что, тогда в колхозах не было техники. Для победы над злейшим врагом человечества. оставшиеся в селах женщины, старики и дети отдавали все силы уходящих на фронты мужчин - механизаторов заменяли молодые девушки, как Надя Мадагаева, Татьяна Задохова, Татьяна Бадашкоева, Аграфена Халахашцеева, Елена Николаева и другие. В тяжелые годы войны хорошо трудились подростки, которые ещё не достигли призывного возраста. Им приходилось пахать, сеять и убирать хлеб на лошадях и волах, возить хлеб в Малышовку (расстояние 80 км) для сдачи государству. Эту огромную работу выполняли такие подростки, как Филипп Хашнцев, Гавриил Халковшинов, Василий Миронов, Филипп Матудаев, Родион Хамаев, Дарья Хулугурова, Маша Богданова, Надя Стыова, Агафья Бильдущана и многие другие.


                                                               Собиратель: 
                                                               Набор текста: Горяева Екатерина, 2021 г