На Сиянской горе, на святой земле,
Туда шёл Юрий, Антоний и святой Микентий.
Вставлять зуб – замовлять.
Дуб в поле, камень в море.
Питается месяц – арпяк.
Чи не болят зубы у мёртвого?
Не болят, и как тихо они сидят!
Рождением замовляю месяца – молодника,
Чтоб не болели зубы на века.
               
                                                   
                                                                 Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                                 Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.