Приехали мы с поля, десять человек нас было, мы там на лошадях клин недопаханный пахали. А в трактовом у нас в клубе большой громкоговоритель висел. Мы еще када к селу подъезжали, слышали голос из громкоговорителя. А тут навстречу тетка Надя бежит: «Война ведь началась», говорит, а сама плачет. Ну мы сначала, конечно, не поверили. А когда подъехали к клубу, сразу поняли, что правду нам тетка Надя сказала. Люди все стоят, многие уж рыдают, мужики между собой переговариваются. А мы, молодые, как-то не боялись, думали, что быстро мы этих фашистов прогоним. В первый же день мужиков наших и парней забирать стали, а потом в трактовом вообще одни бабы остались. А тут еще неурожаи пошли. Долбилися, долбилися с утра до вечера, а получать нечего. Работали с 6 утра до 11 вечера. Я тогда секретарем была в нашей комсомольской организации. Приняла организацию с 7 человеками, а сдала с 23. В комсомол раньше трудно было вступать, очень строго принимали. А комсомольский билет берегли как дорогую вещь. Я до сих пор номер своего билета помню: 11742485. В войну много мы похоронок получали. Только и слышно: то тут вой, то там. Иногда после похоронок люди живыми приходили, тогда радость была для всех.