1. Девочки – беляночки,
Пойдёмте по поляночке!
Скоро бабы будете
Поляночки забудете. 
2. Я пою, пою, пою,
Пою, не напеваюся!
Я не летом, так зимой
Куда-нибудь деваюся!
3. Милая, красивая,
Любовь неугасимая
Горела да растаяла,
Любила да оставила. 
4. Всё бы пела, всё бы пела,
Всё бы веселилася,
Кабы старая любовь
Назад бы возвратилася!
5. С неба звёздочка упала
На стеклянный сундучок. 
Вся любовь моя пропала
За подружкин язычок! 
Собиратель неизвестен, 17.07.1982
Набор текста: Ахметова Д. Е., 2022 г