Двадцать шестого декабря сорок первого года я был взят в армию. А, короче, надо начинать с того, что я здесь родился, на Гришево я здесь родился. И родился я, вон дом стоит вот, я хочу вам показать… На задах моего огорода стоит барак, вот, в 23-м году я в этом бараке родился. Это, значит, моя родина.
– Как ваше отчество?
– Васильевич, Владимир Васильевич.
   Учился я в 17-ой школе. А потом в 36-ом году или в 35-ом году уехал к отцу. Мать с отцом разошлися, А я жил с бабушкой и дедушкой. А мать уехала. А я с бабушкой жил до ухода в армию. 26 декабря 41-го года был призван в армию и служил в Чите в Забайкалье. Был направлен в училище, в радио училище. Это радио училище в 42-м году я кончил. Потом был направлен в Забайкалье. Станция Борзя на Маньчжурской границе. После чего в феврале месяце 43-го года маршалом батареи был направлен на фронт. Феврале месяце, проезжая Черемхово, люди все к эшелону бежали. А я как раз наткнулся на старшего из команды: «Не вздумай убегать!». А он знал всех черемховцев, кто, где живёт, у него было переписано: «Тебе бежать в Гришево далёко, даже ты от эшелона отстанешь. Эшелон где-то простоит 2 часа». Я пошёл к начальнику станций, позвонил на шахту: «Малый Артём» к Коновалову: «Сообщи матери, что я проездом, еду на фронт». Он сообщил, а эшелон на станции простоял где-то 5 часов. Она пока ходила по путям. Ну её милиция схватила и предоставили её в отделение милиции. Потом она стоит в зале, на станции стоит, а взял в зал захожу, смотрю: мать стоит. Встретились мы, она говорит: «Так и так, меня милиция арестовала». Ну я пошёл к начальнику милиции, сообщил ребятам: «Сейчас придёт сюда, в отделение милиции, старший лейтенант». Сообщили, он пришел. Мы на начальника милиции напёрли, что мать пришла встретить сына, Который уезжает на фронт, а вы её арестовали, штраф взяли. Её спросили: «Кто?» Мать говорит: «Вот этот милиционер». Милиционеру сказали: «С тобой будем разбираться, верни деньги». Вернули деньги ей. Пробыли мы с ней где-то часа полтора и отправку эшелона по радио объявили. И всё, мы попрощались, поехали. И в марте месяце я попал на фронт. Наша Красная армия ещё отступала, и мне приходилось отступать.
   Весна. У нас мало было снарядов и техника была маловажная, трактора мы получили, когда повестки на фронт, новые машины - студебеккеры, пушки новые. Студебеккеры у нас забрали, дали трактора, они старенькие трактора.
- Вы до Берлина дошли?
- Нет. Пошли мы в Восточную Пруссию. Брал крепость Кенигсберг. Это по значимости второй Берлин, одинаково. Сейчас дело идёт очень плохо насчёт Калининградской области. Не знаю, чем это кончится. Вроде там Франция хочет эту область забрать.
   Был 43-ий год, уже нас более-менее… Мы уже взяли Орёл, Белгород. Я участвовал со своим великим полком. Так и воевали и наступали. Освобождал я Крым, брали Севастополь. А потом после освобождения Крыма нас бросили сначала в Молдавию, в Румынию, потом там переиграли и нас бросили в Белоруссию, под Смолень. Прибыли под Смолень, там бои тоже были, перевес уже был на нашей стороне, немец уже отступал. Брал город Витебск, Борисов, Молодечный. А в городе Борисове пришёл приказ, не приказ, а сообщение, что немец хочет взорвать мост через Березину. И решили группу в тыл послать, чтобы отстоять мост, взять его в свои руки и отстоять, чтобы немец не взорвал его. Ну и тут: «В добровольцы кто пойдёт?» Я говорю: «Ну я пойду». Набралось где-то группа, человек 50. Ночью, перейдя линию обороны, с нами разведка шла, она уже в курсе дела была, уже и дорогу знала и всю эту группу 50 человек она вела для захвата моста.
   На рассвете, где-то часа в четыре, туман над рекой поднимался. Это было благоприятное время для нас: туман, не видать ничего. Разведка часовых поснимала, и мы заняли оборону с этой стороны моста, и с этой стороны моста, и немцы не могли попасть ни отсюда, ни оттуда. У нас были ручные пулемёты, автоматы, хлеб, гранаты были. А на следующий день мы сообщили, что операция проведена нормально. А немцы поехали, они не знали, что охранение-то сняли, мы сняли охранение немецкое, и свободно едут на мост. И тут мы их и встретили. Ну тут машины все… Пробки получились, проехать нельзя. Была надпись, сообщили: «Так и так, мост в наших руках. А расстояние было или 75, или 50 ли км до переднего края. Наши танки прорвались - и к мосту. Немцы стали отступать. Так мы удержали мост. Под городом Молодеченском Вильнюс, Ригу брали. Партизаны помогали Ригу взять. В общем, окружили с двух сторон - с Севера и с Юга, немцам некуда было деваться и отступали, в Восточную Пруссию отходили. Мы освободили Литву, Латвию, Эстонию. А, Эстонию - нет. Нас перебросили на Восточную границу, и мы стали освобождать Восточную Пруссию и город Кенигсберг. Взяли его и поехали к нашим на Пелацский (нрзб.) полуостров. На Юге немец закрепился и нас туда перебросили. Едем, стало темнеть: «Вы куда едете? Идут ребята, все грязные: «Стояли в болоте мы, немец на высотах, а мы в болоте.» Пушки стояли на плотах, плоты из брёвен сделаны в 2-3 наката и на них пушки стояли. Я думаю: «Ну всё, там нам крах будет». Ну а потом лётчик говорит: «Ребята, война кончилась!» Мы говорим: «Как кончилась?» Он говорит: «Сегодня нам полеты отменили». Ну никто не верит: «Вот мы едем занимать боевые позиции». Все как стояли на дороге, никуда не двинулись. Там одно местечко, я уже не помню название, ну вот, приехали туда. Командир полка…