Живут два купца. Один Золотарёв, а другой Серебренников. У Золотарёва 3 сына, У Серебренникова одна дочь, очень красивая. А сыновья дочь знали, потому что она была очень красивая. И вот Серебренников посылает гонца и просит о помощи, что у него заболела дочь. А сыновья все трое, в неё влюбились, но друг другу не говорили. Отец всем даёт по 100 рублей 
-«Что хотите» - говорит, - «то и купите». 
Первый заходит в магазин. Видит стоит большое трюмо и забирает. Когда посмотрел в зеркало, увидел, что девушка вот-вот помрёт. Второй берёт ковёр, а ковёр оказался ковёр-самолёт. А младший берёт яблоко за 100 рублей. Садятся на ковёр-самолёт и прилетают к девушке. Младший сын дал яблоко девушке, она откусила и стала здорова. За которого она пойдёт замуж и почему?