Все поумирали в деревне ребятишки. Наши девочки умерли. Какая-то болезнь ходила. Скарлатина. Много померли. Пришел отец тогда: «Где девочки, ты куда девала девочек?» 
Но не очень-то переживали. Рожали всё, каждый год в положении ходили. Детей много было.  
  Поедут в город. Денег-то заработают маленько. Наберут такого дешевенького сатину да ситцу. Сошьют к празднику, нарядят к празднику ребенка и до другого праздника опять. Во как берегли одёжу то! А сейчас? Разве сейчас мы плохо живём? Хорошо живём! (Плачет).
                                                     

                  Собиратель (Холопова А.А в г. Усоль-Сиб. Иркутской обл. В 2002г.)
                  Набор текста (Дружинина Ю.Н в 2021г.)