«Ухарь купец»
Ехал из ярмарки ухарь купец,
Молодой удалец.
Заехал в деревню коней попоить,
Своею гульбою народ удивить.

Он старых и малых
Всех поит вином,
Пей пропивай,
Пропьем, наживем.

К стыдливой девчонке купец пристает,
Он манит лаской, за ручку берет.

Дочкина мать расторопна была,
С такими словами к купцу подошла:
Стой ты купец, стой, не балуй,
Дочку мою не позорь не позорь, не целуй.

Ухарь купец как тряхнет серебром,
Нет, так не надо, другую найдем.
Старый старик это дело смекнул,
Старую старуху ногой оттолкнул.

Твое ли это дело, старая карга?
Пусть погуляет дочка моя.
По всей по деревне погасли огни,
Старшие, малые спать полегли.

В одной лишь избушке горит огонек,
Ухарь купец заливаться вином.
Дочка Наташка на зорьке пришла,
Полный подол серебра принесла