Вечер, поздно
Из лесочка я коров домой гнала.
И спустилась к ручеёчку 
Близ зеленого лужка.

Слышу, вижу, едет барин с поля,
Две собачки впереди,
Да два лакея позади.

Вот со мною барин повстречался,
Стал он спрашивать меня:
«Ты откудова моя крестьянка
Из которого села?»

Отвечаю я ему 
Да господину своему:
«Я крестьянка крепостная,
Я из вашего села.»
                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С.,2022)