Соловейчик кокушку
Стал сговаривать:
“Полетим, кокушка,
Да в тёмненький да лесок.
Совьём мы, кокушка,
Жёлто гнёздышко.
выведем, кокушка,
Двух детёнышей.
Тебе коковёнка,
А мне соловья.
Тебе коковать,
А мне распевать.”
Раз мальчик девчонку
Стал сговаривать:
“Поедем, девчонка,
В Казань город жить.
Казань - город славный,
При реке стоит.
Близко к нему речка,
Мёдом протекла.
А ещё ручеёк
С сладкой водичкой.” -
“Врёшь ты, врёшь, мальчишка,
Врёшь, обманываешь.
Я сама девчонка
В Казани жила.
Близко к нему речка
С кровью протекла.
Ещё ручеёк
С сладкой водичкой”.