Было это в Удмуртской области. Пришлось пойти нам пешком ночью. По дороге заблудились и зашли в удмуртскую деревню. А когда дорогой шли, мать рассказывала, что у витиков (удмуртов) был обычай: в праздник, который похож на нашу пасху, нужно было поймать русского, какого бог попросит-черного, белого или рыжего и етого русского привязывали к столбику около часовни и вилками тыкали. Кто тыкнет первый, сосёт кровь. Второй тыкнет и тоже сосёт. А после зажигают костёр и молятся. Испугались мы и не пошли в деревню, а стали ночевать в лесу.