Погасло солнце за горою
Затихла песня соловья
«Прощай, казачка молода,
Пора садиться на коня»
Казачка плачет у порога
Печальной хижины своей
А мать казачку унимает:
«Не плачь, не плачь, родная дочь!
Тебе жених уже готовый
Ты будешь в золоте ходить
Собой он статный и красивый
И ты должна его любить!»
«Я не буду, маменька, покорна
Исполню это для тебя,
Потом ты будешь виновата
Несчастной сделаешь меня!»
По утру с горькими слезами
Ведут казачку под венец
Она дрожащими устами
Произнесла: «Судьбы конец!»