Много было страшного. Когда мы приехали туда. Я рассказывала, что через две недели нас оккупировали, там, где мы жили, куда приехали. Нас, во-первых, зимний период гоняли на работу. Приходил староста, который был выбран немцами, и нас заставлял ходить на работу, чистить снег, дорогу. Снежные заносы были страшные, зима была холодная. До сорока градусов морозы были. Снега было очень много, и мы ходили чистить эти дороги немецкие. Попробуй, не пойди, значит, тебе прикладом дадут, как следует, и ты все равно пойдешь. И я ходила на эти работы, потом я простудилась очень, болела долго, я не могла ходить. А потом начали вести допросы. Приезжие, значит, мы партизаны, и вообще, бог знает, кто, коммунисты, комсомольцы. И нас вызывали часто на допросы. Мою сестру, она коммунисткой действительно была, она тоже со мной была, но она жила в другом месте, у своей свекрови в той же деревне. Вызывали, все спрашивали, откуда, где работали, комсомол, коммунист. Я, конечно, им врАла, просто говорила, что я работала в одной организации уборщицей до войны. И когда я рассказала… Раза три или четыре вызывали меня на допросы, все, чтоб я призналась, партизанка я или чего, откуда ты здесь появилась, когда сказала, что у меня у мужа, я говорю: «В тридцать восьмом году забрали отца, свекра моего. Мужу жизни не было никакой, и теперь вы пришли, и опять жизни нет никакой. Что мне делать? Ну что вы расстреляете меня или повесите? Мы вас сюда не приглашали, вы же сами пришли!». Потом отстали от меня, не стали приставать. А потом, один раз староста этот говорит, но он хорошо знал мою сестру старшую. И говорит: «Слушай, пускай твоя сестра уходит куда-нибудь или в лес, или еще. Ни сегодня-завтра ее придут, заберут, или расстреляют, или повесят.». А я сказала: «Никуда я не пойду, зима, холодно. Куда я пойду с ребенком? В лес пойду, ребенка заберу и пойду в лес? Я, говорю: «Помирать, так я буду помирать дома. Значит, не судьба жить!». И тут, вдруг, наша разведка пришла, через неделю, наверное, спустя, как он нас предупредил, что, пускай, сестра уходит. Наша разведка пришла, а сестра все-таки была связана с партизанами. Она им пекла хлеб. Где-то они там добывали зерно это, а это зерно надо высушить. Потом у нас мельницы-то не было, а были такие жернова в деревне. И там засыпаешь, дырочка такая была в середине. Друг на друга, вот так камни были положены, специально подбирали и делали муку, крутили жернова. И у нас получалась мука, вот. Она носила, пекла хлеб партизанам. Иногда сами они приходили. Стукнут один раз в окно, чтоб никто не знал и не видел, иначе все, конец. И никто не знал в деревне. Село большое, дворов двести, наверное, было, а наш дом стоял, нас не трогали. Тогда же, в тридцать девятом году сселяли всех. Все деревни в одну сселяли. А наш дом не тронули, потому что он в сторонке, так, к лесу от дороги центральной метров пятьсот, наверно, жили. Не видел никто. Не поймали, никто и не знал, не заметил, вот. И пришел этот староста немецкий и, говорит, сказал, что ни сегодня-завтра вас повесят. А когда уже тут разведка эта подошла, сколько нам было радости! Ты не представляешь, как встречали наших солдат-освободителей! Мы плакали от радости, что нас скоро освободят! Но, правда, бои были. А бои были «катюши». Я впервые увидела эти «катюши», как они стреляли. Мы сидели в окопах в этих, страшно же было. Смотрели вверх, как летели эти снаряды от «катюши». Они разные-разные были: зеленые, красные, голубые, розовые. Всеми цветами. Нам интересно было даже смотреть, как эти «катюши» стреляли, вот так мы и живые остались. А потом уже я после, когда наши части пришли, этого старосту, этот староста принес тетрадь школьную, в которую мы были записаны. Там девчонка одна, она с немцами каталась, с немцами она дружбу водила, как говорят, они ее заставили, напиши всех приезжих в это село. Это ведь приехали только коммунисты, комсомольцы. И мы там с сестрой были записаны, чтобы нас повесить. 
А я ее встретила, она закончила до войны десять классов, эта девушка, и преподавала она в одной деревне, в начальной школе, а я где жила в районе… Пешком ходили, ведь не на чем было ездить. Ходили пешком в войну и после войны ходили пешком. Я домой ходила, у меня Юра был у старшей сестры, когда я пошла на работу. И вот как-то, такой домик красивенький голубенький, зайду, думаю, водички попить. Захожу, смотрю, Надежда сидит. Говорю: «А ты как сюда попала?». Она говорит: «Я здесь в школе работаю.». А я говорю: «Здорово тебе повезло!». «Как повезло?». «А так повезло. Ты что, забыла, что ты с немцами связь имела?». Промолчала, ничего не сказала. Я воды попила и пошла. Прихожу на работу свою и рассказываю своему начальнику. Я говорю, вот, так и так, я встретила девушку, которая хотела уничтожить нас в войну. Она с немцами связь имела. А ты знаешь, представь себе, я недели через три, я решила все-таки ж зайти опять в этот дом. Мимо хожу, уже с хозяйкой с этой лично познакомилась. Захожу я, как же ее звали, Мария, я говорю: «А где ваша квартирантка?». «Ай, не говори, пришел какой-то военный и ее взял, с собой забрал. И мы больше ее не видели. Куда ее забрали, мы так и не знаем.». Бог наказал, да. Она хотела, чтоб мы погибли, и я ей отомстила. Страшно было. Столько страху было - это нет слов передать! Сколько мы пережили, сколько мы слез пролили, сколько мы наголодовались!