Ну, в общем, я называюсь, наверное, или зовут меня Надежда Васильевна, по профессии я учитель. Выросла я не в глухой, а в обычной сибирской деревне, называется она Андрюшино, Куйтунского  района нашей области, Иркутской области. Деревня эта большая, 300 дворов. Помню, как началась война, когда все женщины плакали почему-то, мужчины не помню, как, потому что отца не было дома. Он всегда был на работе, он был председателем колхоза, так называемой семнадцатой годовщины октября, назывался совхоз. Колхоз! Виновата. Ну, вот, как мама, как другие тетеньки-соседки плакали, вот... Страшно было очень. Ну, мы маленькие, чего мы понимали? Мне было пять лет, ну а там, после меня было двое братиков, а до меня - трое: два брата старших и сестрёнка. Мне - пять, ей, допустим, семь, младшему братишке три года и был годовалый мальчик у нас, даже меньше, наверное, года ему не было. Валюша. Старшие ребята практически... Старший брат сразу работал, вместе с мамой работал в колхозе, а младший брат ещё учился, то есть они оба старше меня, тот ещё учился в школе. А в сорок втором году, когда закончил четыре класса  и хотел продолжить учиться, но учиться надо было идти в Куйтун, а это семь километров от деревни нашей. И где-то жить надо было, ходить, ведь, постоянно... А там, ещё, кстати, два взгорка больших, вот, ходить по этой длинной дороге семикилометровой было очень трудно, тяжело. Ну, вот так с сорок второго года началась его трудовая деятельность в колхозе. Ну... за войну, за годы войны они с мамой были и пастухами овец, и работали на ферме в другой роли. В конце войны мама была даже зав. фермой. Вот... Пришлось испытать голод, трудности всякого рода, особенно физический труд и, если правду говорить, то у нашего поколения не было детства. Это ребятишки, которые были дома, обязаны выполнять все домашние физические работы, чтобы жить, чтобы кормиться зимой. Так и мы. У нас было шестеро живых детей, а двое маленьких умерли. Девочка перед войной умерла, и уже в войну в сорок втором году годовалый мальчик умер - Сашенька. А Валюша ещё раньше. Ну, а жили мы в домике. Домик маленький. Построен он я не знаю когда. Мы переехали в этот домик в тридцать шестом году, когда мне был год. Вот. И нянькой у меня был дедушка, ну и бабушка, конечно. Бабушка была больше по хозяйству, а дедушка как-то после раскулачивания, он ещё болел к тому же, он был моей нянькой. Вот. Ну, маме-то пришлось вступить ещё до войны в колхоз, а отец долго не             хотел вступать в колхоз, он был все в поисках этой новой жизни. Он уезжал и в Иркутск, и в Хабаровск. И ещё дальше куда-то на Дальний Восток, в Благовещенск, кстати, Хабаровск дальше Благовещенска. Ну, и ездил на север, был на Маме, ещё где-то был. Ну, и там жизнь была не сладкая, поэтому не возвращался в семью. Так пришлось и ему. Мы где-то, наверное, году тридцать седьмом - тридцать восьмом вступили в колхоз. И сразу его определили в председатели. Он был грамотный человек, 4 класса образования по тем временам - это была грамотная публика или человек. Ну, разбирался он во многом, конечно, хорошо рисовал, человек был такой... романтической души, что ли. В войну он не ушёл на фронт, сначала была броня, а в сорок втором году, в феврале, в связи с тем, что у него в сорок первом году была операция на желудке, язву желудка удаляли, он оказался в трудовой армии. Здесь же в Иркутской области в Олонках, в Асе он тоже занимался лесозаготовкой для фронта. Пришел с фронта в сорок шестом, то есть из армии. В сорок шестом году. И через пять месяцев он умер от обширного инфаркта, как тогда говорили, от разрыва сердца. Так мы остались одни. Мама с детьми, вот шестеро. Ну, хорошо у нас был старший брат - трудолюбивый, целенаправленный человек, с двадцать восьмого года он был. Второй брат у нас с тридцать первого года. Оба они тянули в войну и после войны, поднимали нас младших. Всегда был в семье такой совет: что кому на первое время срочно надо купить, кому башмачки, кому фуфаечку. Вот где-то уже, наверное, к пятидесятым одам, когда страна чуть-чуть окрепла, когда стали кормить нас хлебом, а все, вот, послевоенные годы хлеба практически тоже не было. Почему. Потому что вот сорок седьмой, сорок восьмой год в нашей местности, другие я не знаю как, были неурожаи. Дождей не было, поэтому не было хороших урожаев, в основном зерновых. Ну, то, что выращивали в огороде. То, что могли содержать во дворе, скотину какую, на этом семьи и жили. Вот. Надо было иметь силы, конечно, надо было привести, накосить, допустим, сено, дров наготовить на зиму, привезти. Ну вот. Мы копошились тоже с этим. Старшая сестренка и младше меня братья были всегда на всяких заготовках, сена, в частности, дров. А дома распиливали, кололи, складывали в поленницу и так далее. А я в основном, конечно, была по двору. Это нужно было выдоить... держали мы обычно коров, даже в дни войны. Ну, там было два теленка, которых нужно было обязательно напоить. Два поросенка накормить. Куры, разумеется, были и ??? были. И, вот, братишка с тридцать первого года, Иннокентий, он очень увлекался сельским хозяйствам. И ему было интересно разводить и кроликов, и гусей, и индюков. Все это требовало знаний каких-то или надо было приобретать опыт. Ну, так приобретали. В сорок девятом году ребята, то есть братья старшие, где-то купили два улья пчел. Вот с того времени у нас пчелы завелись, стояли они в огороде, делали для них омшаник такой, куда на зиму ставили, то есть мы стали пчеловодами, "богатыми" людьми в кавычках. Приходилось молочко ходить сепарировать к соседям. Это делала я. Надоив ведерко, ну, ведро, нужно было волочь это ведро к соседям - это метров триста. И обратно его принести. Сепарировать там, принести все. Ну вот. Надо было в день выкачать ведер 50 воды из колодца, а колодец был у нас такой...даже не знаю, как сказать. Не на вертеле, а на журавле. И вот этот журавель семиметровый надо было перебрать туда вниз и обратно, туда и обратно. Туда - с трудностями, потом что груз на противоположной стороне этого журавля был. Чурка была привязана, а оттуда уже ведро летело полное воды. Трудно было физически очень, очень трудно. Но все равно умудрялись как-то мы и поиграть, ребятишки, с соседями, там... в чижика, в вышибалу... Вот что ещё... На доске прыгали... клали чурку такую древесную, та же береза... вокруг, вернее на неё клали дощечку такую (какая там доска была). Вот. И два прыгуна были, с одной и другой стороны. И если кто перебивал другого, то ловили друг друга, а то можно было и расшибиться хорошо об эту доску. Ловкость. Это была наша физкультура летняя, это было удовольствие. Иногда, особенно в жаркое время,  когда надо было и полоть, и все, мы убегали на речку. Речка была в метрах 300-400 от дома. Есть такая у нас речушка, впадающая в Оку, называется Алка. Не Алка, а АлкА. И есть по её названию этой реки, речушки, даже деревня в тридцати километрах от нашего Андрюшена, называется АлкИ. И это речушка где-то  километрах двадцати пяти, наверное, или, может, подальше на восток, впадает как раз вот в Оку сибирскую, которая протекает по земле. А дальше Ока впадает в Ангару.
Ну, как сказать, закончила я четыре класса в своей родной школе, потом пошл в Куйтун и сразу попала в элитный класс, не знаю, почему. Я занималась в начальной школе на 4 и 5, ну, может, по этому формировали класс. Уже тогда по оценкам, по баллам. Ну, так я оправдала свои занятия. Закончила школу в основном, ну, с небольшим перевесом на пятерки. Ну, вот так, наверное... Ходить не приходилось ежедневно, а на недельку уходили. Пятьдесят второй год был у нас особенно после того, как братьев забрали, оба брата старших оказались в армии, трудновато. Даже не было, ну, не было никаких жиринок дома, единственное, что можно было взять себе в школу на недельку, - это круглую буханку хлеба, картошечки немножко, на этом жили - это был  сентябрь, октябрь, ноябрь. В декабре пришел один из братьев из Китая из (забыла, как город называется), тогда он Верный, что ли. В это время шла война. Американцы в Корее стояли. Вообщем, разделили. Северную Корею в основном бомбили. Ну поэтому наши войска находились на Дальнем Востоке, частично в Китае, вот. Город Верный, наверное, был… Вот оттуда старший брат Петро пришел, немножко полегче стало. Десять классов я закончила в пятьдесят четвертом году, уехала сразу в Иркутск и поступила в госуниверситет. Так я закончила в пятьдесят девятом году филологический факультет. В документе, то есть в дипломе было записано: учитель русского языка и литературы. Определилась в деревню, куда меня вызвали из нашего района из Районо, определили в школу-интернет, я там проработала год. А затем произошло такое, что я вышла замуж, переехала к мужу в Ангарск. 
Записала Мамонтов Анастасия в городе Ангарск в 2008 г.