Нынешнему поколению, подрастающему после войны  и беззаботно бегающему по улицам Лисихи, Байкальского и Солнечного микрорайона даже невдомек, что в ту пору на этом месте был громаднейший пустырь. На этом голом пустыре за городом нами были оборудованы минный и фортификационный городки, штурмовые полосы с окопами и блиндажами со всеми видами проволочных заграждений. Здесь мы в любую погоду проходили занятия по тактике, саперно-подрывному и фортификационному делу. Вся эта загородная зона была перехожена, перебегана и переползана нами во всех направлениях несчетное количество раз и никому не счесть, сколько на этих занятиях было нами поту пролито, сколько курсантских носов, ушей и пальцев обморожено. Но нам не пришлось закончить учебу даже по сокращенной программе. В июле 1943 г. все курсанты прошли по улицам Иркутска, прибыли на железнодорожный вокзал, разместились на деревянных полках вагонов-теплушек и эшелоном двинулись на запад.