Господу богу помолимся, 
Вечерней матери поклонимся,
Вечерня мать, ходи ко мне.
Вечерня заря-зарница, 
Прекрасная девица, 
Всему свету помощница,
Встань ко мне на помощь,
Приступи и помоги, 
Дай Дарье помочь.
Усе притчи, усе приговоры,
Идите на синее море. 
На сине море - окияне
Три девицы - красавицы.
Они не пьют, не гуляют,
Всех своих рабочих созывают,
Умащивают, уговаривают:
Горючей крови не разливай,
И тут тебе не бывать,
Головки, не крутить,
Костей не ломить.
По мой час,
По мой приговор,
Прошла боль.
Что б тебе тут не бывать, 
Горючей крови не разливать.

                     Сведения о собирателе : Горловая Любовь, станция Зима.
                     Сведения о наборщике текста: Ковган Марина Михайловна,  город Шелехов , 2019