…Война уже началась, ну, и его забрали, отца-то Валентинова. Сначала на востоке сколько-то в армии был, а потом его на фронт. Я со свекровкой жила. Валька уже маленький был, в 1 класс не ходил, видимо.
 И вот я, помню, кончила работать, иду домой - в столовой тогда работала. В мае было или в июне, а поезда и эшелоны идут, идут… Пришла на вокзал. Стоит эшелон. Солдат-то, солдат! Сумка в руках. Один подбежит: «Нет ли водки?» - все водки спрашивали. А у меня там кусочек хлеба, да водки паек какой-то. Ну, думаю, может, кто знакомый. Поджидали их… Три брата, что должны они, писали, что «должны нас на фронт переправлять». Ну ладно, никого нет. Думаю, пойду я домой, уже темнеть немножко стало. Иду тихонечка, а линия-то была обгорожена забором, чтоб не ходили. А там была такая канава, и вот мы в эту канаву лазили. Только я к этой канаве -смотрю, это, вылазит оттуда, из канавы, солдат, в руках мешок держит. Вылез, а это мой мужик! Я остолбенела и стою так: он на меня (смотрит), а я на него. Молчком как схватил меня за руку и бегом, бегом обратно: «Ой бегом, скорей, а то там эшелон уйдет». Молчком бежит, меня за собой, не отпускает, с меня ажно тапочек слетел: бегом. А мешок-то с сухарями. Мать-то маленько подготавливала, ждала, дескать, «поеду, да хоть сухари там им». И вот он уже только остановился эшелон, а он бегом домой. А Валька уже спал, и он его сонного потрес, потрес. Ну, с матерью простился и уже бежит опять. И как раз мы с нем встретились. И как только подбежал к этому поезду, поезд дал свисток, он этот мешок забросил в вагон, а эти солдаты-то: «Холкин, Холкин, чо? Только у ней водку спрашивали сейчас, жена твоя?» Он говорит: «Да, жена». Только сказал: «Береги сына. <…> Вернусь, будем жить по-новому, по-хорошему…» Ну и все. Это в мае-июне было, а в августе я уже получила извещение: «пропал без вести». Да я так у свекровки и жила. Ну, пропал, все. Ну и жили мы со свекровкой, а потом я сюда, познакомилась с этим (со вторым мужем). И сюда я приехала в 45-ом году и так и осталась, стала нижнеудинской.
 Вот моя жизнь какая. Хорошего я, конечно, не видела и плохого особого не видала. Всяко приходилось…