Папа – политкаторжанин, поляк, ссыльный, сослали за коммунистическую деятельность. Отбывал он ссылку в Марковской волости, 4 года так сидел, в одиночке и в Марковской волости отбывал ссылку. Потом встретил здесь мою маму. Уже было лет ему много, около 40 лет, ей 26 лет было, она учительница, дочь попа. И всю жизнь её изгоняли, гнали, презирали, что она дочь попа. Она очень красивая была. Но жили они хорошо. Папа умер в 61 году, а мама в 84 году умерла. Меня как воспитывали? Меня нормально воспитывали. Мы учились в школе, ходили на Ушаковку купаться, возьмем хлеба, соли и воды, и нам ничего не надо было. Окончила 10 классов, а потом пошла на бухгалтера учиться в техникум Советской торговли. Закончила в 44 году, в феврале месяце. И меня сразу послали в промторг (бухгалтеров там не было), и я стала там работать бухгалтером. У нас была еще обязанность посещать госпиталя, обязательно, всем. Я была председателем комсомольской организации, я должна была со всеми. Приходили эшелоны раненых. Эшелоны раненых придут, нам звонят. Мы идём в госпиталя, обслуживаем их, а медперсонал разгружал по госпиталям, по назначениям, по ранениям. А мы подавали и утки, и горшки, и судна, и лекарства подавали. Первую смерть я увидела в госпитале: умер мальчик 16-17 лет - у не–о было ранение в челюсть. Так тяжело умирал, что я даже этот голодный паек не могла есть дома. Ухаживала за ними всё, выступали там. Не было у нас никаких ни ссор, ни драк, никто никого не караулил – ясно было всё. Училась хорошо, закончила все почти что на пятерки. Раньше «отлично» и «хорошо» было, не ставили отметки 5 и 4. В техникуме ускоренный курс был на бухгалтера, и там тоже закончила хорошо, пошла работать. В основном, у нас была нагрузка – обслуживать госпиталя. Мы обслуживали госпиталя, делали там концерты, была и бригада концертная, пели. Ой, как нас увидят, все раненые соскочат, кто на костылях, кто на коляске, едут без ног совсем: «Что ты, девочки идут, девочки идут!» Я пела, например. Пела я «Ой, дружней, бубенчики». Все фронтовые песни были, вот их и пели. Еще у нас была цыганочка в этой группе, цыганочка, но она русская была. Обрусевшая цыганка: за русским замужем, русский сын у неё был. Она пела так хорошо. Нас в госпитале все знали. Госпиталь был вот здесь, где сейчас туберкулезная больница. И ещё был второй госпиталь, к нам прикреплен – 13 школа на Тимирязева. С мужем познакомились на танцах, в клубе МВД, он раньше назывался клубом НКВД. Муж у меня поляк, он был в концлагерях у немцев, был несколько лет в лагерях. Польшу как брали? Шли проходом немцы и брали в плен. Всех забрали, угнали, всё. Он работал где-то там. А что я еще могу рассказать? Не знаю.