1 Там вдали при долине
   Громко пел соловей.
   А я мальчик на чужбине
   Позабыл про всех друзей
2 Позабыт, позаброшен
   С молодых, юных лет
   Я остался сиротою
   Счастья в доме мне нет
3 Тут и голод и холод
  Я всё пережил
  Я умру, я умру, похоронят меня
  И родные знать не будут, где могила моя
4 На могилу мою уж никто не придёт
   Только ранней весною соловей пропоёт, 
    Пропоёт и просвищет и опять улетит,
    А моя могила одиноко стоит.
5  У всех на могиле 
    Венки, да цветы,
    А на моей, на могиле
    Одиноки кусты.