(-А вот Вы в армии помимо того, что вы клоуном были, вы же ещё и в боях участвовали, да, в самих? или.)  
-Я комиком только, когда мы были на (неразб.) там нас в тыл отправляли, и то ненадолго: на 10, на 15 дней. А в основном-то я командовал ротой. Там уже не до смеху, сами понимаете. Но всё равно подбадривались. Старше себя, надо было находить слова, находить как-то общий язык и уважать. Сложно было, но как-то мы считали, что…тем более, как границу перешли, уже знали, что вот-вот конец войны. Вперёд, но не подставлять лоб.
(- А можно вас спросить? Вы когда-нибудь встречали настоящего немецкого шпиона?) 
-Нет, этого не приходилось.
(-А, может быть, слышали о каких-нибудь вот таких вот случаях?) 
-Так, ну, в нашей части я такого не слышал. По газеткам говорили, слышали там: брали шпионов. Диверсанты. Переодетые в нашу форму. А в нашей части-нет, в дивизии, не слышал.
(-А были вы как-нибудь связаны с нашей разведкой?)
-Это было, это было.
(-Расскажите, пожалуйста).
При падении Севастополя. Значит, что пришлось сделать: там желающих оставалось…вот, кто желает: надо вынести драгоценности, раненых, больных, жён, детей, стариков вывести. Кто останется оградить это дело до последнего. А там как хотите кто-куда, или убьют тебя, или в плен возьмут- это уж дело хозяйское. Но и я в том числе остался, уже будучи как младшим лейтенантом. Морская форма. И что вы думаете? Меня слегка контузило, и я попадаю в плен. И начинаю сразу выкручиваться. В цирке у нас, я знаю, работали и немцы, и французы, и англичане, и китайцы, итальянцы, все работали. Всякие приезжали артисты. Так я выдал себя за итальянца. Там такой же был Жорж Росини, такой же ростом, такой же, как я. Я себя выдал. Так меня отвезли с Севастополя в Одессу, к консулу. Но перед этим в гестапо завезли. Ну, думаю, тут …это гестапо-дело такое, что они меня разоблачат. Не дай Бог. Тем более, что офицер, моряк. Они не любили, расстреливали, на месте. Но он узнал, что я артист, ну уж этого от меня отнять нельзя. Там какой-то капитан, что ли, этот гестаповец, г-т, мы тебя отвезем к консулу, если он ничего не сделает, приходи, я тебя в цирк утрою, нам надо артиста. Ладно. К консулу привезли, я думаю: как разговаривать, я же по-итальянски ни одного слова не знаю. А он чисто по-русски. И представьте, за месяц я прекрасно стал говорить по-итальянски. Вот, что значит артист: понимаете, как-то восприимчивость быстро она идёт к нам, быстро. Прямо ловишь на ходу. Вот, действительно, говорят, ты итальянец. Там учились некоторые русские итальянскому больше меня, а говорить не могут хорошо, а я моментом стал говорить. Где родился? В Неаполе. А в Неаполе, знаешь, там 11 миллионов население. Когда выехал? А я знаю, что они в 30-м году приехали, эта группа Росини. Я сказал, что в 30-м году, мне было 5 лет, как я приехал. Я не сказал, мне сколько, сейчас-то, я сбавил еще. Мне и так говорили: тебе лет 12 сейчас, не больше, а мне уже как 20 с лишним было, 21. Понимаете, как. Поверили! … И до чего же такой народ доверчивый! …Страшное дело. Как-то они уехали все на дачу, за 20 километров, меня на трёхэтажное здание консульства оставили одного. Вот тебе, Жорж, телефон, вот тебе бутылка вина: у них какой-то праздник. Жорж я был, да Жорж Росини. Ну и смерш. Когда освободили, освободился я от этих итальянцев, смерш прошёл. 45 минут допроса. Это страшное, смерш -это хуже всего. Некоторых по двое, по трое суток, а меня 45 минут. Да, был итальянец, вот, работал в цирке, вот документы они мне даже паспорт дали. Всё прошёл. Оправдал. А как оправдать: в офицерский особый штурмовой батальон. Нас там от младшего лейтенанта до генерала, все рядовые. Ранило - оправдал, звание получай, награду получил- оправдал, убило-тоже оправдал. Я по награде оправдал. Получил орден красной звезды, оправдал, и поехал в части направили. Вот такая арифметика. Видите, как всё…
(-А вот скажите, вам приходилось выполнять приказы, с которыми вы просто не были согласны, против которых вы были, которые считали вы абсолютно бессмысленными) 
-Вы хотите сказать дурной какой-нибудь приказ?
(-Да, приказы). 
-Нет, такого не было, такого не было. У нас все приказы выдавались строгие. Выполнение задачи- она обязана для каждого. В кустах отсиживаться никому не дано права. Не считаясь с жизнью, должен задачу выполнить. А дурных приказов нет, не было. Но всё рассчитано было на поддержку. Тебя если посылают, то тебя обязательно еще контролируют и берегут. Если там обстрел идёт, то огонь идёт туда уже сзади тебя, чтобы тебя не убило, не ранило. 
(-А был у вас какой-нибудь фронтовой друг. И вообще, было так, что вы кому-нибудь спасали жизнь, или вам спасали жизнь?) 
-Был такой, украинец, забыл его фамилию. Он мне перед каким-то боем, однако, да, в Венгрии это было…тоже лейтенант: «Но, Васэй, что бог не робэ, всё к лучшему». Ладно. Его ранило, меня контузило, встретились в госпитале: «Я говорил тебе, Василий, что Бог не робэ, всё к лучшему». Мы жили с ним прекрасно, хорошо. Правда, один батальон, но разные роты и, всё, что не робэ», его всё-таки убило. А я всё как-то остался жив. А друзей там… Там нельзя без друзей, невозможно сколько можно врагов: враг перед тобой, да ещё чтобы за спиной был. Там только дружба. И уж ты не взирай, что ты рядовой, я лейтенант, это не считается. Подчиняюсь, но всё равно как вроде того, что мы равные. Только.
(-Скажите, чем вас там обычно кормили?) 
 -В Севастополе, я вам сказал, чем кормили, одним сухарик, да полчашки, там супу. А за границей, прямо вам скажу, мясо даже на бруствере валяется, его не ели никто. У каждого шоколад в кармане, хорошее, там печенье, пряники. И обязательно какое-нибудь там… Если сильно выпивает, обязательно бутылка у него, фляжка, в фляге там коньяк или шампанское. Старшина сколько ни наварит, они почти не ели, потому что полно было всего там. Очень много. Мы так и думали, что и вы тут так хорошо живёте: котлеты и то выбрасывали, уже объелись. Но было и так, что сутками иногда не ели. Наступление, кухня отстала, поблизости товаров нет, ладно, запал какой-нибудь есть, консервы там, что-нибудь. А так питались за границей замечательно.