В разведку ходили без документов, их в части оставляли и фамилию брали чужую. Мало кто из плена возвращался, их всех убивали. А пытали до тех пор, пока сознания не терял. Уколы разные делали, иголки под ногти кололи, ой, что вспомнить – страшно.
Ну и к нам попадали. Но у нас жалость была. Большое кол-во немцев даже к нам присылали, в Новосибирск. У нас был пригород – Кривощёково. Сколько их умирало. Холода было, а попадали они в летней одежде. Бараки были холодными. По несколько тысяч присылали, а кормить нечем было. Вот они от голода и холода умирали. Каждое утро приходила машина; Забрасывали ими полный кузов и увозили хоронить в общую яму.