В 43-ем наши погнали их обратно. Они отморозились, пообморозились. Обратно их угнали. Это наши, это немцев. И тут в лесу партизаны землянки понакопали. И туда носили, туда есть. Им носили ночью, потому что, когда угнали, они же тоже немцы, которые ослабли, ели всякую всячину. Всяко же солдаты, а и это которые тут остались ползали по лесу. Понос у них пробрал, то-то, друга, ага. И немцы вот эти ушли. И эти, которые остались наши, в лесу там сидят, нашли им исть. И ночью приходят два солдата, к нам. Ну, а папка тоже, ведь вернулся с фронта тоже эвакуировался со скотом. И их направили эти… вот и этому мужчине пойдите… он вам объяснит чё где можно спрятаться где можно это…ночью тут мама картошек наварила, покормили их. А один солдатик сидит, в годах уже был, тут балалаечка висит, взял балалайку. Давай играть. Вытащил фотографию свою (почти плачет) и показывает жену и двое детишек, мальчик и девочка. Жена такая симпатичная. Оттуда, откуда-то с Сибири. Рассказывает, что очень дружно мы живём… жили всё и тут война постигла нас. И откуда-то прорвалися немцы 13 человек, вот так по улице идут и чё они, им ничё не надо было- жратвы набрали, зимой же было. Жратвы да одеяла эти вот тёплые брали, обвязали вот так, рукава затолкают. Немцы! Страшно на них глядеть было, как они кутались! А эти солдатика два. Второй холостой, молодой был: Симпатичные такие. И это папка говорит. Езжай вот тут сараю, - сеновал, лезайте туда, спрячьтесь. Это таки немцы, они это набирают себе продуктов (у) да всё, не бойтесь. Этот-то молодой залез туда в сено, спрятался. А этот было папку оттолкнул и бежать, сообщить этим партизанам, что вот немцы здесь в этой деревне. И его в огороде у нас убили. А вот еще фотографию показывал и это говорит, хоть бы погнали немцов, так мне охота в семью вернуться… и вот убили у нас в огороде на траве пуля. И мы, когда бегали, смотрели тут развернули ну тут подростки выкопали мало-мало могилу-то. Документы все собрали, всё порвали, сожгли. И чё? Некуда нам было сообщить, ну он так-то говорил, что откуда. С Сибири, а так откуда чё… непонятно где-то, а тот солдатик в сене лежит, а тем партизанам дальше сообщили ночью. А эти немцы прошли, набрали чё им надо, и отступать пошли дальше домой.