«Как свёкор по Байкалу ходил»

Мой свёкор на большой лодке по Байкалу ходил. Возил в Кяхту товары всякие, и всё. А из Кяхты возили сюда чаи огромны, как кирпичи будто, знаете? А раз было: везли на лошадях подводы с медной посудой, а лёд треснул. Лошадей-то отцепили, подводы вытащили, а потом их (лошадей). И на их же опять дальше поехали.
                                                                   

                                      Собиратель Донская Ирина, июль 1976, г. Гусиноозёрск
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020