Однажды два героя
Просились ночевать :
«Любимая хозяюшка,
Пусти нас ночевать.»
«Я печку не топила,
Гостей я не ждала,
Я в поле работ`ала,
Домой поздно пришла.»
«Скажи, скажи, хозяйка,
С каких пор ты вдова ?»
«С сорок первого годика,
Как вспыхнула война.
Я мужа выряжала
И сыночка-сокола.
На мужа есть известье :
Убит он на войне;
На сына есть другое :
У моря он на дне.»
«Узнай, узнай, хозяйка,
Ты мужа своего,
Ещё узнай, хозяйка,
Ты сына родног`о.»
Хозяюшка спугалася,
Узнать их не могла.
Любимая хозяюшка
С испугу померла.
«Встань, встань, мамаша,
Нечего сказать,
А кто нас на рассвете
В бой будет провожать ?»


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.