В военное время нам приходилось ездить убирать овощи, копать картошку. После этой работы идти на работу, на свою собственную, за которую получали заработную плату, получали карточки продовольственные, хлебные. Утомлённые, за целый день картофельной уборки, пришлось идти дежурить на смену. И под действием усталости Большой, вымотались я в месте со своей помощницей заснули, упали у нас головы на стол, и мы заснули. А наш начальник решил проверить, как у нас идут дела: пришел к нам в наш цех и нажал на звонок. На звонок мы не среагировали; он пошёл, взял ключи, открыл дверь, подошёл к нам и нажал сигнализацию. От сигнализации мы сразу же встрепенулись, и он понял, что мы свой дом вовремя, если какое-то происшествие, прошляпим его, мы не среагируем. И когда утром, после дежурства, мы пришли к нему на рапорт, он отпустил нас домой, не сделал никакого замечания. Он понял, что мы были утомлены от такой перегрузки, копки картофеля. И обслуживания связи. То есть, понимал всю ситуацию.
   Ребёнок капризничает. Бабушка ему говорит: «Вот сейчас мимо нас пройдёт председатель садоводства - я ему про тебя сейчас всё расскажу!» А он говорит: « Я скажу председателю: Ваше председательство, я больше так не буду».
   Да был бы он если не умный человек – он бы мог сказать. А в это время же приступала смена, которая пришла… Мы бы, что, вот – я спала. А умный человек, конечно, никогда. Знал, что жизнь бывает тяжёлая. И он и сам так же жил.
   Мы получали карточки (имели право по 600 г). Там была крупа, а всё остальное (мясо или рыба) мы даже и не знали.
(- То есть, картошка была…) - Картошка была наша спасительница. Вот если бы не картошка, я не была уверена, что сможем жить… Тяжелое, тяжелое время.