Скатилось колечко со правой руки.
Забилось сердечко о милом дружке.
Сказали мил помер, во гробе лежит.
Он больше не встанет, ко мне не придёт,
Словечка не скажет, к груди не прижмёт.
Надену я платье, к милому пойду.
Пусть месяц покажет дорожку к нему.
Пущай этот домик пылает огнём,
А я молодая не плачу об нём.
Пущай люди скажут,
Пущай говорят,
Что я молодая из дому ушла,
Из дому родного детей бросила.
Эй, пускай люди скажут,
Пускай говорят.



                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.