Меня определили в детдом. И забрали уже меня. А отец меня и потерял был. И искал там, запросы делал где… С фронта. Ну, потом он нашёл  меня. И я получила письмо*… Получала письмо и фотографию от него. Так она у меня потерялась, та фотография.
( - Ты в детском доме-то где была?)*
…Красноярский край, Ачинский район. Там где-то, по тракту. Большеудинский тракт назывался, куда-то там, в деревне. Ну, писал он мне: «Как только война кончится, приеду, уедем с тобой на Северный Кавказ». Всё мне писал. А если мать  не захочет, мы одни уедем». Ну, наверно, с кем-то, может, воевал там, оттуда. Да, может быть, какие там друзья у него были. Он же человек-то был очень хороший. И вот все собирался… Уехать мы собиралися  с ним. Ну а потом  детдом  стали расформировывать. Ну и нас уже определили в ремесленное училище в Красноярске.
(- Вы в этом же были детском доме, потом вас в другой перевели?) 
В одной деревне жили, потом стали нас переводить, наш детдом, почему-то  другую деревню. Там, вот знаешь, кедры под окошком росли. Кедрач под окошком. Ну на бугре когда-то там санаторий какой-то был.
(- А где он, тоже там, Ачинский же этот район?)
Ачинский район, то мы были вот в листвянке, и эта деревня-Симоновка. Нас перевели-то. Мы недалеко, мы кровати на себе переносили. Возьмем по два человека за кровать и несём. Во, как было.
В детском доме не голодно было. Ну, всё равно не хватало так, чтоб досыта-то наестись.
Дак ходили и за пучкой ходили, пучку эту целыми охапками, собирали, приносили. И ели. И я сейчас понятия не имею, какую мы ещё траву ели. Какую-то…петушки какие-то ещё. Вот мы ели. Чистили их и ели. Знаю, это трава какая-то. Черемшу… ходили по черёмшу. И заблудились даже раз, как  ходили. Хорошо, там нас, рядом деревня,  ну пустили нас там переночевать. А утром мы чуть свет ещё… тут недалеко… и в школу успели ещё придти утром. А в Симоновку- то, когда нас перевели, хорошо там было. Ну вот, что так-от, как-от сейчас передают, как в детдоме там обижают, туды-суды, ну не было такого, не было. Я даже от понятия не имею, как это так может сейчас быть. 
Учителя-замечательные. Для меня, дак очень замечательные были учителя в школе. У нас была Мария Ивановна Уфимцова. Она сама из детдома. Ну она у нас преподавала математику, геометрию  физику, наверно. Ой, она ко мне хорошо относилась так. Ну, война же шла, и голодновато было, а где ещё я и печенье сберегу да ей принесу, в карман положу. Она не берёт ни за что, а я всё равно ей отдам. А она, ну сами учителя то, может муку покупали или или как она там, что хлебушек она стряпала. И вот постоянно, как, хлеб состряпает и в печку посадит и записку мне напишет, что: Иди, вытащить хлеб , там у меня в печке. И возьми себе. Ну я ходила и вытаскивала. Ну брать не брала никогда. Зачем я буду последнее у человека? Нас как-никак всё таки три раза кормили же. Вот такие дела. Учителя были…По географии помню учительницу: Нина Васильевна была. И помню, как я туда пришла и надо мне  было в пятый класс идти, а я пошла в четвёртый-боялась немецкого, что. И пошла в четвёртый класс на второй год, а я перешла в пятый. И у нас Евдокия Алексеевна… фамилия… забыла…И  она нас учила в четвёртом классе. Классным руководителем у нас была там  уже вот в шестом классе.  Пана Константиновна Старикова. Ну она такая, не красноязычная была как. Не интересные её  рассказы были. А  вот Мария Ивановна эта, Уфимцева, она придет-от на урок…А последние сводки каждый день читали,  с фронта сводки. Вот она нам рассчитает, всё.  Ну придёт Пана Константинова, читает мы молчим уже. Да и читай ты себе. Она нам  уже прочитала, она-от, знете, то –же самое расскажет заслушиваешься. Она мне все говорила. Ну потом нас, как  уже туда, в ремесленное –то переводить, туда… Она мне всё говорила:  Пойдёшь в седьмой класс, я тебе все учебники куплю. Так я первый год как отучилась, так и смылилась и тут сижу вот. А она, раз детдом расформировали, и она преподавала в каком – то в другом училище, то-же там –же в Красноярске… Мы ещё к ней в гости ходили, помню. И она мне говорила: Тебе-от, второй год как пойдёшь можно уже в вечернюю тогда ходить. И  «я тебе куплю книги, всё  куплю тебе». И это было -же после войны, война кончилася, мы ещё в детдоме были. Это нас после войны уже нас… расформировать.. Кто спел, семь классов окончил, там две или три девочки. Их отправили учиться на воспитателей в детский садик. А мы по шесть только успели кончить. Вот нас отправили  в ремесленное. ну учились –то мы  на помощников машинистов паровых турбин. На  электростанции работать. А потом год проучилися… Ну, я и к родителям ходила. Они ж там, недалеко.
Записала Слаута Екатерина Александровна 2006г., с.Шеберта, Нижнеудинский р-н, Иркутской обл.