Эту историю знает вся наша семья. Ее рассказала моя мама, твоя бабушка. не раз при встрече рассказывала тетя Маруся (сестра папы). Мы жили у вокзала где формировались поезда и останавливались военные эшелоны. Ну, мальчишки само собой были тут как тут. старший брат папы - дядя Леня уже служил, а папу ещё не призвали, по годам не вышел. Однажды пришел эшелон. Пацаны торчали само собой там. Папа был не по годам худенький. Ему давали меньше лет. подошёл он к солдатам и стал плакаться, что у него убили всех родственников, что он сирота, что жить ему негде. Само собой бойцы посочувствовали ему и упросили командира взять его с собой как сироту. Эшелон тронулся. А мальчишки прибежали к его матери и кричат: "Серёжка передал, что уезжает на войну". Кое-как мамам добилась у них , что и и как сорвалась и побежала на станцию. Состав уже тронулся. Ну и она уже бежала за составом в одной калоше на босую ногу, а другой угрожающе махала. Она кричала и плакала. Солдаты смеялись над ней. А папа спрятался и ехал спокойно. Прошел он войну до самого Берлина, был ранен. после победы воевал на Западной Украине с бендеровцами, познакомился там с моей мамой, женился, родился у него Олег - мой старший брат и только в 1949 году он приехал домой.