Война с Турцией.
Вспомним, братцы, это время,
Когда вёл нас генерал
Сквозь холодный и студёный
Тапарийский перевал.
Вспомним, братцы, как ходили
По колена мы в снегу,
Лошадей в руках водили
И навстречу шли врагу.
Где снега почти не тают, 
Там и вечные зимы, 
Где одни орлы летают, 
Даже там бывали мы.
И вдали видны шинели,
И желтели башлыки,
Ведь не турки и не курды
Забайкальски казаки.
Забайкальцы пики имели,
И не надо ведь штыков,
Без штыков они умели, 
Били турок, как быков.
Много раз мы их побили,
Дело стало их иман,
Наконец так мы вступили
В их турецкий город Хан.
Никогда мы не забудем
Этот памятный нам год,
Поминать так долго будем
К Хану городу поход.

Собиратель: 
Набор текста: Троицкая А.А., 18.06.2022.