И где-то в начале июля немцы (неразб.) под Харьковом большое оружие, большой котел, много тысяч наших попало в окружение. 
Я видел, когда в начале июля наши отступали. В основном, пехота. В основном, ночью. У нас же степь. Это не Сибирь, где лесом можно уйти, самолеты не увидят, с самолета, вернее. Я… Самолеты. Это привычка. Разведчики не увидят. Шли ночью. Бедно одетые. Ну как бедно одетые? Пилотки. Обмотки, вот это вот позорище на ногах. Два метра этой тряпки, и ботинки. Солдатня, особенно пехота скатка шинели. Жарища. Июль. Пить. Строем идут. Не разрешают. Надо быстрее уходить, уходить, иначе попадут под окружение. Почему, потому что готовилось очередное окружение. Это, под Харьковом они уже закрыли там, где-то в районе Изюма. Есть город такой в Харьковской области. И тут готовилось окружение еще тоже. Надо было убегать к Дону, через Милерово. Вот в этом направлении, если ты географию представляешь. Это верхний Дон. И я уже тогда соображал, глядя на наше войско, какое оно бедное, какое оно не боеспособное, какие растерянное. Вот. И пока все. 
И потом, когда, примерно через месяц, все пробежали. Боев у нас не было. Была бомбежка соседнего хутора. Это килОметрах в трех. Там было большое скопление войск, и вот я впервые увидел издалека (это килОметра за 3), как бы заочно вертелось звено немецких бомбардировщиков над отступающими войсками. Какая там зенитная артиллерия? Причем не на большой высоте. Они не выше километра барражировали. Три бомбардировщика немецких. И начали бросать бомбы на наших отступающих. Вот. Я впервые услышал вой авиационной бомбы и взрыв ее. Это жутко, конечно. Хотя я находился в 3-х километрах. Мать нас гнАла, пацанов, которые смотрели на самолеты, бросающие бомбы, вот, в погреб. Я убежал в сад, под куст, и смотрел, как бомбят они. Бомб, ну, где-то около 10-ти бомб сбросили и ушли опять на запад, в сторону Ворошиловграда, туда. В основном бежали наши ночью. Ночью, ночью, ночью. И: «Пить, пить, пить!». Вот, наши матеря стояли с колодцами. А колодцы (у нас же вода далеко и глубоко), ну, колодцы. Набирали ведра воды и стояли, значит, с кружками, со всей посудой: лишь бы побольше дать проходящим попить. На ходу. Он на ходу пьет (жажда мучает). Командиры кричат: «Вперед! Вперед! Не выходить со строя!» Ну, убегают, убегают, им остановки-невыгодно, неинтересно. Каждая, каждый час дорог. Надо было удрать от немцев. Вот это мне запомнилось. 
ИАД: и они прямо на ходу пили, да?
На ходу пьют. Кружку отдают или бросят, быстрее в строй, и пошел. Сержанты, командиры орут. Ну, нельзя. Запомнилась мне вот эта вонь солдатского пота, селедка эта (кормили их), брикеты пшеничные. Кормили тоже плохо. Прессованное пшено, вот мне, мне запомнилось. Брикетом, каша пшеничная. Для нас она была вкусная, мы ее сухую жевали. Для интересу, если попадала. И все. Вот что, чем кормили. Гороховые брикеты. Горох тоже прессованный такой.