Ты подруга да моя,
Пойду задам тебе вопрос.
Почему мово милёнка
Да не приняли в колхоз?

Ты подруга да моя,
Да задам тебе ответ.
Твой милёнок – кулак,
Кулаков в колхозе нет!

У миленка дом – не город,
Его можно /…/.
Меня бедную не надо
И богату не найти.

Старичок, мой старичок,
А я твоя бабка.
Корми меня калачом,
Чтобы была гладка.

На курорте я была,
Ела сомородину.
Я такого завлекла,
Позабыла Родину.

Ах, прислал мне барин чаю,
И сказал его сварить.
А я отроду не знаю,
Как его бы мне сварить.