Далеко в стране Иркутской
Между скал и крутых гор
Обнесён стеной высокой
Чисто выметенный двор.
Чистота, кругом порядок
Нигде соринки не видать
Подметалов штук по двадцать
В каждой камере найдёшь.
Ехал барин той дорогой,
Знаменитый господин,
Повстречался с подметалом,
Крикнул кучеру : «Постой.»
Расскажи-ка, брат-голубчик,
Что за это большой двор ?
Кто владелец сему дому,
Как фамилия его ?
Этот, барин, дом казённый,
Александровский централ,
А владелец сему дому —
Сам Романов Николай.
Расскажи-ка, брат-голубчик,
Кто, за что сюда попал ?
Разве, барин, всех узнаешь,
Кто, за что попал ?
Кто за звонкую монету,
За подделку векселей,
За фальшивые документы,
За жандармов-сволочей.



                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.