Во время войны комсоргом я была. Как узнала, что в соседней деревне немцы, прибежала и документы моих двенадцати комсомольцев сожгла. По нашей деревне на мотоцикле ехали трое. Один в люльке, другой взади и один руководил. Посмотрела – немцы. А двое в деревне знали, что сегодня немцы должны были прийти, и белые флажки вывешали. Предателей много было. Когда наши стали их гнать, они с немцами отступали, а если наши ловили их, то сразу же расстреливали. Живите, дети, без войны. Мы ночи не спали, двери не закрывали. Ночью партизаны заходят, и немцы. Как-то немец зашел ко мне и говорит: «Матка, яйцы! Давай воды! Давай чо!». Сунул руку в карман – и достает оттуда нрзб. Ну а я чо, зашивать карман, а чего делать будешь? Больше издавались над деревней, где в лесу была, куда партизаны ходят, все население они вничтожают.