Взвился, грит, ворон средь долины
Ты сейчас от мёртвых тел,
Ты с кровавою добычей
К нам в деревню прилетел.
Где же ты летал по свету?
Где кружил над мертвецом?
Ты, грит, спохитил эту ручку,
Ручку белую с кольцом.
Ручка бела, ручка брава, ручка брата моего.
Ты, грит, пришёл сюда с лопатой,
Ненавистный человек.
Закопал, грит, в одну могилу
Храбрецов-большевиков.
На могилу, грит, ходят, плачут
Сёстры, матери, отцы.
Их, грит, теперь никто не тронет,
Над могилой тишина

(Вот ведь тоже какая дельная песня… Её же мы с двадцатого года… Тут же партизаны пели.)