В тысяча девятьсот сорок втором году мой папа попал в плен в Польше, находился там девять месяцев. Там над ними сильно издевались, страшно голодали. Когда их водили работать, они не бросали друг друга и помогали самым слабым. Однажды их посадили в закрытый фургон, включили газ, а потом вывезли и вывалили всех в ров. Ночью папа очнулся и увидел небо. Ночь была звездная, а вокруг все в одной куче трупы. Местами доносились стоны. Он кое-как выбрался и решил пробираться к своим. Пошел через лес и попал на хутор. Зашел в дом, который на его взгляд был попроще. В этом доме жила женщина, у нее было семеро детей. Жили они бедно. Эта женщина спрятала его в подвал, и вот она его выходила. Начинала кормить сначала по пенициллиновому пузыречку, а потом постепенно увеличивала. Есть им самим нечего было, она собирала траву, и вот за счёт этой травы кормились. И все-таки помогли ему. После войны он сидел два года за то, что был в плену. В мирное время мама с этой женщиной переписывались, а потом, когда переехали из Удмуртии в Сибирь, переписка прекратилась.