Мне измена за изменой,
Я измены не боюсь.
Не с тобой одним гуляю,
Но с последним расстаюсь.

Милый, по морю поедешь,
Примечай кака вода.
А мои-то гороки слёзы,
Затопили берега.

Э-эх, милый Коля,
Был любимый ухажёр.
А теперья милый Коля,
На минутку не чужой.

Милый табор да играй,
Милый табор да спляшу.
Мил подыскивай другую,
А я замуж выхожу.

Я любила, не крутила,
Полюбила да отстал.
По сухой любви Шурочка
Гулять со мной не стал.

С дорогим-то мы сидели,
С дорогим-то плакали.
Дорогому на колени
Мои слёзы капали.