Я родилась в Хмельницкой области на Украине. Мой отец был дьяком, он имел свою церквушку. Во время гражданской войны он служил у Щорса. Щорс ведь в Хмельницке жил. Он даже знал его жену – Анастасию Бальву. Когда началась война, наш район заняли немцы, и были у нас до сорок четвертого года. Что говорить – не легко пришлось. Многие мирные ушли в партизаны, но все равно мало было партизан. Где им укрываться - степь кругом. Вот в Белоруссии лесов много, там много было партизан. Так вот, почти пять лет мы с немцами жили. Всего натерпелись. Выбрали они старосту из наших. Был он преданный немцам. Потом, когда наши пришли, забрали, отправили на передовую. С тех пор никто о нем ничего не знает. А дом у него был богатый, под черепицей. Стояло немцев в селе не так уж много, человек пятьсот, но много горя они наделали.
Степь у нас, лесов нет. Однажды партизаны спрятались от немцев у молотилок в соломе. Немцы подожгли всю солому. Один партизан сгорел, а другой не вынес, выскочил, и немцы его на ходу убили. 
И еще: была у нас семья – два сына, отец, дети были. Немцы узнали, что они с партизанами связаны. Ночью, когда все спали, они облили дом бензином и подожгли. Сгорело все, даже земля на метр прогорела. Не помню точно, но двоих детишек, кажется, дома не было. Они к тетке убежали, а на утро немцы узнали. Тетку пытать начали, руки до костей изуродовали, она их и выдала. 
Особенно жестокими были эсэсовцы, власовцы. Они кресты железные на груди носили. Вредный народ. Били резиновыми шлангами, а на конце пулька - как ударят, так сразу мясо вырывают. Смерти только не передержишь, а так всё передержишь.