Елизарова Фёкла Афанасьевна родилась в Пензенской области. Уже 30 лет она живёт в Верхнем Ульхуне. Сюда её выписала дочь, которая работает в местной школе учителем. Другая её дочь живёт и работает в Чите. Фёкла Афанасьевна уже прабабушка.
Мы встретили её случайно. Она сидела на лавочке около своего дома. Низенькая, худенькая, но довольно живая старушка просила называть её просто бабой Феней. Баба Феня сразу же откликнулась на нашу просьбу вспомнить частушки, песни, поговорки. Когда Фёкла Афанасьевна сказала, что ей 85 лет, мы ей не поверили. Так молодо она выглядела! Кроме песен и частушек она рассказала нам много эпизодов и случаев из своей такой долгой жизни. 
Собиратель неизвестен. 1982
Набор текста: Ахметова Д. Е., 2022