За лесом солнце воссияло,
Где чёрный ворон прокричал.
Слеза на грудь мою упала,
Последний раз сказал: «Прощай!»

Прощайте, девушки-красотки,
Прощай, гулянье, навсегда.
Я сяду, сяду и поеду
Я в незнакомый дальний край.

Не скажет маменька родная:
«Садись, сынок, попьём чайку»
Не скажет жёнка молодая:
«Ложись, постель я постелю»

    Собиратель Донская Ирина, июль 1976, г. Гусиноозёрск, ул. Спортивная, 23
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020