Во время войны жили мы все в деревне – учились. Потом война началась, все учиться не стали, пошли работать в колхоз. В колхозе всякая работа была, и нам под силу сначала работа была, и я возила почту на лошади. Это 25 километров надо было от нашей  деревни до другого там до района ехать, там до Жигаловского района. Ехала.  Было зимой холодно. У меня доха, доха была на мне такая, собачья доха, теплая. А я тут, ноги немножко призамерзли, я думаю, пойду я за санями пешком. Иду, и это надо бы было доху-то снять, а я не догадалась, что, сзади иду себе, лошадь везёт на почту. Потом лошадь че-то шла, шла тихонько, потом как бегом, рысцой побежала. Лошадь побежала рысцой, а я не ожидала такого, не успела. И в дохе этой я бегу, бегу бегом, а она убегает от меня, убегает. Я тихонько пойду шагом и она тоже, подальше от меня, и шагом идёт. Я ее вроде догоняю, а она опять как бегом припустит от меня, и вот я, сколько, ну, половина дороги где-то вот километров 10 я шла так вот так вот, то иду, то бегом подберу, а неудобно эту доху-то, я сняла и нести неудобно, она скользкая такая, так вот, и я пешком прямо. Лошадь идёт одна, а я за ней и не могу сесть. Такой бывает случай, что вот надо было мне, не так как-то вожжи держать, идти держаться за сани, чтоб сразу потом, если она побежала от меня, надо было сразу сесть. [ А сколько лет было?] 12-13 лет.
                                                                   

                             Собиратель (Лобачёва И.И в г. Ангарск Ирк. Обл-ти в 2006г.)
                              Набор текста (Дружинина Ю. Н 2021г.)