- Мостострой - так у нас называлось, мост строили… А война началась… В первый день, помню, начали в районе бомбить. А потом у нас вечером, я даже помню, как сейчас, уже начинало сереть немножко; скот как раз с поля шел, и был один танк…
- Наш танк или немецкий?
- Наш танк был. А немцы… Так река у нас Березина. Может быть, читали где-то, Березина река? Она как-то ниже, а на бугре лесок-хвойник рос. И вот оттуда немцы зашли, а там колхозный двор как раз был. На колхозном дворе стоял танк. 
И вот, когда разведка-то прошла, увидела этот танк и давай по этому колхозном двору… Этот танк уже давно уехал, но они до чего били, что он, этот колхозный двор, давно весь сгорел. 
Нас четыре сестренки было. А родители ушли. Деревня называлась Гумно, там хлеб, рожь молотили, пшеницу. Тогда ж еще руками эти цепи, цепами. Родители наказали, что если чего не будет, потому что война началася, если у нас чего не будет, вы к соседям бежите. Там у них погреб был – прятаться. А мы выскочили на улицу, а тут снаряд соседям в сену, и как раз осколки в наш двор. Хорошо, что мы в это время во дворе не были, так бы нас или поранило бы всех или поубивало бы, не знаю. Ну, в общем… Мы не успели к соседям убежать. Так, с одной завалинки на другую, то на соседскую, то на свою бегали. Естественно, рано вечером темно, снаряды эти красные, огненные летят, уже горит все. И потом тише, тише стало... И мы пошли к себе в погреб. Приходим, а там уже мама с отцом. Они думали, что мы у соседей прячемся. Потом и пошли, немцы пошли. Вот, как вечером они разведку эту увидели, когда разведка проехала. Потом и пошли, не знаю… В общем, день и ночь шли и танки, и машины, эти немцы. Потом при немцах сколько мы жили, не знаю, потом же опять наши пришли.
- Отбили деревню как бы наши или что? Или война уже кончалась просто?
- Нет, это не кончалась война. Это еще… Ну, то, что немцев прогнали, наши были.
Я еще помню, когда наши были, мы ходили ночью окопы копать. Подростки, нам по четырнадцать, по пятнадцать лет. Ночью мы ходили, днем потому что опасно было. Ночью ходили мы окопы копать. А потом уже наши опять сколько-то побыли у нас, опять пошли эти немцы обратно. У нас там железная дорога недалеко, и они всю зиму стояли, не могли отбить немцев. Наши по одну сторону железной дороги, а немцы, вот, как раз в нашей деревне были. Потом нас эвакуировали из деревни, немцы эвакуировали, как раз перед новым годом, а какой год – не помню. Сорок третий, что ли… Или сорок четвертый. 
- На запад эвакуировали? 
- Ну, эвакуировали, не знаю, ну, в общем километров за тридцать нас увезли. В Хатынь. Хатынь-то наша известная.
- Белорусская, да?
- Белорусская, да! Там моя тетка и трое ребятишек сгорели. Немцы сожгли. А там деревня и речка там по дну сторону, а по другую – лес. И они в своей деревне жили недалеко от нашей деревни, и они уехали туда к родственникам. Так что, если что, так мы в лесу будем прятаться. Один сын-то ихний, теткин, в лес ушел, там курени у них были сделанные, а тетка и трое детей были в деревне. И вот сын один остался живой, а этих троих сожгли: в сарай их согнали и живьем и подожгли всех. А нас эвакуировали. Это же у нас сорок пятый год, нет, сорок четвертый… Немцы… Ну, видишь, люди и у немцев были такие гордые. Немец один все ходил, хозяин, видимо, на эту квартиру. Хозяйки были. Мы же со своей деревни нас эвакуировали. Немножко по-русски разговаривал. Говорит: «Вот нас пять братьев, четыре брата погибли, я, матка, капут!». Потом, когда назад наутро пришли, когда дежурил заходил, спрашивает: «Панна, куда нас?». Он говорит: «Матка, вас к Сталину!». И нас увезли в лес, загородили проволокой, согнали там, как скот, всех. На вышках стояли немцы – охраняли. Костер не давали жечь. Это было где-то в марте, наверное, потому что еще утром подмерзало. Холодно было. И костры не разрешали жечь. И мы дня три, наверное, пробыли там. Привозили хлеб. Привезут, так бросали, кто схватит, тот, значит, схватил, а кто нет, то нет. А потом, однажды, не помню, какое время было, разведка наша подходит и говорит: «А где немцы?». Их не видели, ночью на вышках не стало немцев. Были, а куда делися… И наши прошли, посмотрели. Ну, тут все обрадовались, а они: «Тише, тише!». Прошла эта разведка, а потом, видно, немцы ушли совсем. Наши освободили нас, мы и пошли по домам. Это, наверное, сорок четвертый год. Потому что в сорок пятом я уже, как от нас немцев прогнали, пошла работать, потому что пять лет мы не учились. Когда день победы был, нас уже отпустили домой. С работы я восемь километров ходила: пахали плуг, огород пахали. Когда я с работы-то шла, ой, все: «День победы-то, война кончилась». Все давай с поля: «Бросайте работать, всё, праздник! День Победы!» 
И в лесах и где только мы не были. Потом, одно время в лесу были, отбились от своих родителей. Мужчины с нами пожилые были. Мы ходили, не знали: то немцы, то наши, то немцы, то наши. А потом, мы слышим, наши едут танки, мужики-то говорят: «Девочки, вы… А то мы мужчины, в нас могут сразу стрелять!». Мы встали, руки вверх: «Мы свои! Не стреляйте!». 
Однажды мы возили траншеи выкопанные. Вывезли вечером, а там лес, где мы эвакуированы-то были. Вывезли на траншеи, всех выставили. Думали, ну все, нас расстреляют. Ну, давай тут старики просить: «Панно, а может, вам молока? Может, вам яички?». Ну что-то сжалились они. Сказали: «Принесите молока!». Умный старичок пошел, принес молока. Он говорит: «Батька, пей сам!». Они боялись, что отравят их. Он попил, потом они попили молока. Говорит, варите картошку, мы придем ужинать, кушать придем. Как ушли они, больше не вернулись. И тут уже давай немцы… Ну как пошли наши, не знаю, откуда они брались, все-таки пять лет… Думали, никого уже не осталось. Как погнали немцев! Это уже начало сорок пятого. Ой, сколько наших ушло солдат, ой! И пленных, ой, ой, ой! И расстреливали на глазах, и убивали, и что только не делали! Ужас! Я сейчас никогда не смотрю военные фильмы. Я не могу их смотреть.
- Вы всю войну под немцами были, да?
- Да, всю войну, всю войну. Я в пятидесятом году приехала сюда. В гости приехала, так и осталась гостить с пятидесятого года. Вся война на глазах!
- До войны-то в детские игры играли? Вы же ребенком были до войны.
- В школу ходили, а больше я ничего не помню. Мы в деревне же жили. А отец так километров полтора мост строили через эту реку-Березину. Вот отец там работал и старшая сестра – Ира. Я в школу ходила. Две младшие сестренки еще не ходили в школу. Мама дома была.
- Какие-то сказки Вы им рассказывали?
- Ну, это я уже и не помню.