Я помню комнатку уютную,
Когда сидели мы вдвоём.
Ты целовала губки алы
И говорила «Милый мой! 
Увлёк, увлёк меня словами,
А сам другую полюбил.
Она любить так не сумеет,
Как я любила. Ох, милый мой,
Богачка золотом займётся,
И позабудет про тебя.
Но если в жизни что коснется,
Тогда не будет уж меня.
Там жёстко спать, но нет измены,
Там нет злых мужчин,
Там залечат в сердце раны,
Их много на груди моей,
Прощайте, кустики-берёзки,
Прощай, родительский мой дом,
Прощайте, все мои родные,
И ты, миленький мой».