А следующая история — это даже наше семейное предание. Оно касается моего деда, Сергея. Он родился и вырос в Славянске на Украине. Родился он в 24 году и, когда началась война в 41 году, у него ещё не было призывного возраста, и поэтому его... просто отказали ему в том, чтобы взять на войну. Дедушка, как и многое... многие молодые люди того поколения были воспитаны на патриотизме и все стремились туда попасть всеми путями, правдами и неправдами. Вот такой был мой дед. Так вот... э-э... В Славянске — у нас вообще считается город железнодорожный, там расположена железная дорога — так вот, в один прекрасный день — это было начало войны... э-э... там остановился эшелон, как бы на остановку, и... в котором ехали бойцы, ехали они на войну. Об этом узнал дед мой, тогда сорванец, и с кучей таких же сорванцов помчался на железную дорогу узнать, в чём дело. Когда они увидели, что там находятся красноармейцы, конечно, у деда возникла такая мысль, что не податься ли с ними вместе на войну. И, недолго думая, он приврал, что ему больше лет, и его согласились взять. В это время мама дедушки, то есть она уже моя прабабушка, ничего ещё не знала об этом, находилась у себя дома, занималась хозяйством. К ней прибежали друзья деда и сообщили такую новость:
— А Ваш Серёжа уехал на войну.
Она, ничего не понимая, побежала на вокзал, но было уже поздно: эшелон уже тронулся и отходил. И дед потом рассказывал, как запомнил свою маму на всю жизнь. Как она бежала за эшелоном, держа в одной руке снятую калошу, и вслед кричала:
— Серёжа, вернись!
А Серёжа так и уехал на войну. Но во всякой истории есть и хорошая, и плохая сторона. Несмотря на то, что он убежал от матери, заставил её ждать 5 лет, когда закончится война, и он вернётся. И всё-таки он на этой войне нашёл свою судьбу в лице бабушки, которую он встретил, и полюбили они друг друга. И они уже вернулись в Славянск мужем и женой.

                                                                   Собиратель (Кривозубова Д. А., 2001, г. Ангарск)
                                                                       Набор текста (Кирина Н. С., 2021)