Жила я в Калинине, матери у меня не было. Я сирота. Жила у тётки, маминой сестры. Нас было с детями семеро. Четверо у неё. Она одна работала. Мы все училися, в школу ходили. Но я тогда, была я маленькая ещё.  А вот уже в восьмой… ой в восьмой - в первый класс пошла, восемь лет было. Я училася, училася четыре класса кончила. После четырёх классов значит чего? Война началась. Война началась нам пришлось из города Калинина итить к своим деревням, ночевать или переночевать там. Пока мы шли, дошли до Горбатова моста, а за мостом у нас лес, за лесом мы притаились.  Ходили все, с дитями, все пошли, ничего не брали. В лесу переночевали. Бомбёжка шла, военные наши всё ни ночь, ни день ни спали. Мы потихоньку шли. Потом решили вернуться обратно. Обратно мы вернулись, как домой, в Калинин. Там уже наставили мины немцы. Нам опять не пришлось вернуться домой. Мы опять обратно пошли в деревню. Деревня очень далеко, 60км. И 40км шли, добирались до своих почти месяц. Так что долго было всё это. 
Шли пока: то одна деревня сгорела - ещё прошли, там сколько то километров - другая деревня. Там вообще в доме солома: там ночевали и военные: немцы и русские, - все кто шёл, те все ночевали, и в лесу, как говорится, не ночёвка, а просто переживали. Шли ночью, чтобы пройтить, а днём сидели в лесу - нельзя итить было. Стрельба была, бомбы кидали. Всё, так что приходилось ночью итить, а днём сидеть в лесу. Теперь, пошли мы дальше, добирались до дому все. Целый месяц мы шли. 
Теперь, немцы разгружают в ларях или в сараях горох, там, пшеницу - всё, че там где есть. Ну я подошла к немцам, они горох выгружали себе, конечно. Ну я попросила и они мне дали. 
Насыпали мне это, платье мешком сделали, подняли, я и думаю, я думаю: «Вот я шас пойду, а меня застрелят с этим горохом. Нет, оказались хорошими, хоть немцы, хорошие люди оказались. Я дошла до своих, там до сарая другого, а там у меня этот горох уже взяли наши, родные ребятишки. Все боятся, а я смелее всех. Пошла, думаю: Что будет? Убьют-убьют, а не убьют значит жива останусь. Окозалось я жива осталася.
Ну пошли дальше. Шли тоже, опять: магазины грабят, там, другие. Ну, конечно мне было не под силу, я только набрала чайные ложечки и ложки большие попали мне, а наши ребята большие мешок муки достали. Вот мы на это и жили раньше. Жили там у знакомых у о дних: трое крутили, на этой муке оладьи пекли нам всем. Все ели. Ложечки, это мы, сменяли на продукты. Кто, что даст: кто хлеб, кто картошки. Вот так то добирались до своих. Шли долго целый месяц. Теперь, пришли к своим. К своим пришли, а у своих тоже родные с Ленинграда приехали, племянники, да мы четверо пришли. Но нас конечно… меня одну оставили, а те трое пошли к другим родным. Вот там были. Ну там и жили. Жили долго, пока война это, не война кончилась, а то что в Калинин стали пускать. Все отправилися наши родные, а я осталася здеся. Ну, я здесь, конечно, осталась у тётки, пожила. Потом в 43-м году уехала в Калинин обратно уже. Квартиры нашей не было-сгорела. Дали комнату маленькую, мы жили. Я потом пошла учиться на портниху, выучилась. Да и чё, выучилась: шили шинеля,  эти гимнастёрки, рукавицы для военных. Это был уже 44-й – 45-й год, я работала в швейной, и шили вот эти шинели…и всё. Там, когда война-то кончилась, у нас конечно, было плохо с  житьём. Продуктов тоже не было. Паек был небольшой - полкило хлеба. Пока идёшь с магазина, уже и хлеб съела, и исть нечего. Ходили, картошку на полях капали потихоньку, где-то и мороженную, да ели, да… Да так и питались кое-как ну, а потом уже жизнь, конечно…, война кончилась, стали вроде полегче жить, стали: потихоньку работали, давали ордера чтобы одеться. Я там получила чево-то: спецовку, телогрейку дали, ботинки там. Так потихоньку вот всё оденешь потихоньку и жили поживали. Ну и вроде и всё.  
Записала Лукина И.В, в г. Усолье-Сибирское, Иркут. обл. в 2005г.