При бурной-та ночи тиха, славна
Скрывался-та месяц в облаках.
Моя-та любезная подруга
Гулять-та на кладбище пошла.
Она-та гуляла до полу ночи.
Искала-та милаво свово
Кругом-та могилы обходила
Главой-та на памятнике легла.
Своим-та унылым голосочком
Будила-та милаво дружочка.
Устань, устань да меня дружочек
Эх, без тебя жить не могу.
Уйди, уйди да от могилы
Да не тревожь моих костей
Мои-та косточки д не живые
Во них-та кров-та не кипит.
Зачем, зачем было влюбляться.
Зачем златом кольцом дарить
Эх, лучше б было б повенчаться,
Эх, друг друга полюбить.
Моё д колечко не простое
Всегда в коробочке лежит
Мое сердечко ретивое
Всегда д по милому болит