«ЗА ЛЕСОМ, ЗА РОЩЕЙ»
В зелёном саду,
Ох, за лесом, за рощей,
Ох, за речкой, за быстрой,
На том берегу.
Ох, там есть ручеёк
С ключевой водой,
Ох, там есть ручеёк 
С ключевой водой.
Ох, там-то мы
Гуляем с миленьким вдвоем.
Там-то мы
Гуляем с миленьким весной.
Ох, там теперь тропинка 
Заросла травой.
Там теперь тропинки
Заросли травой.
Ох, у горькой осинки
Мы расстались с тобой.
                                                                   
                                Собиратель Донская Ирина, июль 1976, п. Ново-Селенгинск
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020