Я помню, как в 43 году у нас сел самолёт ТУ-4, по-моему четырёх моторный. И сел он аварийно, садился и было они не заметили озеро узкого-широкого, и туда уже изрядно прокатились, скорость уже сбавили и туда залетели. Ну, в общем, они все побились, но все живые остались. Шасси сорвало, у них так в болоте и остались. Потом они этот самолёт восстанавливали. Ну, это я не помню. А вот помню, когда его уже в 44 году, когда они его сделали, опробывали, двигатель проверяли. Это всё. И вот мы туда прибегали, там всякие железки подбирали, и двигатель, когда заведут, мы всё там крутились как эти. На самолёт, я хорошо помню, лазили, хорошо помню. Вылазишь с самолёта – лётчик подходит (как у лётчика звание, не знаю), заходит, хорошо помню выражение: «Что вы тут делаете?! Ну-ка  марш из-под дивана!» Почему «из-под дивана» не знаю, но это я помню. 
Ну, отец в 42 пришёл с войны. Три дня всего воевал. 18 осколков, 8 месяцев в госпиталях. Но этого я не помню.