Закатилось красно солнце,
Закатилось на восток.
Приди, приди ко мне милый,
Приди, приди на часок.

Сядем рядом на диване,
Расскажу тебе я сон.
Сон про ласки, про глазки
И про нашу с тобой любовь.

Тебе парень не жениться,
Мне замужем не быть.
Ты богатый, а я бедна
Нам с тобою не судьба.
                                                                  
                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С.,2022)