(но вот так пролетели школьные годы, да?) Пролетели школьные годы, началась война. (так началась война?) Я закончила как раз 7-й класс, началась война., всех мужчин, сразу всех забрали, всех учителей. Остались женщины, старики и мы, ребятишки. Школа у нас тогда только семилетка была... и вот мы самые старшие, ученики были. 
Все там с  зелени учились дети, все разъехались кто куда, и в Бельске-то у нас детей что-то было, видимо, не так много. Было 2 колхоза. Колхозы огромные.Колхоз Калинина и Ворошилова. Стада были, огромные стада. Коровы в основном, коровы там эта... Для них надо сена. А кому сена-то косить? Мужчин нет - одни женщины. У каждой семья. У каждой коровушка и каждый самой это нужно. И вот, значит, нас, школьников, вот из 7-гол класса. Я уже щас не помню 6 или 7 человек нас было. Нас - на покос, на берегу реки. Там, значит, выстроили или может там был уже этот шалаш огромный. Там просто можно было стоять, не касаясь потолка, ну потолка, какого потолка. Там, значит, сено, такое пушистое сено. Был длинный этот шалаш, вот наверное с комнату. В одной стороне, значит, мы с поварихой. 4 девочки или 3 девочки. В другой - мальчики, значит с этим, дедушкой, который руководил нами. Кормили нас хорошоЮ на берегу костер, и там питание, было замечательное. Вот дедушка повел нас на 1-ый  покосю Всем дали нам литовки, дедушка 1-ый, я вторая, т.к. я меньше всех была (смех). Он опекал меня так, как ребенка. Дальше ещё, значит, и вот 6 человек и прокос, дедушка вел 1-ый прокос, я делаю второй прокос и так всек, вот прокосы. эта. И это мы быстро освоили. Лето было замечательное, дожэдей совсем не было. Травы были высокие, так мне это понравилось. Это косить... потом, значит нужно отбивать. В начале мы литовки просто нождачком так, потому что попадаются такие разные травы, которые, ну, делают загибы эти стали (жесткие травы, да?) ага... и нужно, чтобы это к следующему ну ... это так. А дедушка он отбивает молоточком каждый раз (отбивает это точит, да?) Это.. ну да, чтоб если какие зазубрины на лезвиях получаются такие, там ... этот.. Чурка такая огромная. Вот он на чурку ложит и молоточком всем нам отбивает, а потом он научил нас, чтоб мы отбивали сами. Мы прекрасно все это делали: и отбивали литовки, и косили. Вот утром, ещё Дедушка уже нас будит всё, быстренько поедим и пошли косить. Так как дни были хорошие, трава быстро подсыхала. Вот в начале мы косили. Потом мы её собирали, эту траву граблями, вот делали такие копнушку. А потом... лошадь там была у нас эта лошадь эти копнушку.. такие вроде грабель, огромные такие ( забыла, как они называются) вот. Грабли эти, значит копнушку переворачиваешь на них, и лошадь везет, там. где стог... Я уже не помню , сколько лошадей там. Может , одна и может, больше, но я уже щас не помню, вот, и вот так! потом, когда уже сено туда мы привозили много-делали стог. Мы там, колечко накувыркаемся все. Всем руководил дед. я забыла его фамилию. Вроде Подрезов дедушка, ну, забыла фамилию его. Такой добрый, хороший человек. И так мы дотемна. Я даже не помню, обедали мы или не обедали, вот. И уже потом поужинаешь. Уже темно т идешь в этот балаган. Не успеешь ноги положить- ты уже спишь, причем в одежде. Как ты был с утра в одежде за день, наверное, тепло пропитаешься, наверное  насквозь потом. Но это даже мы не замечали. Все сразу спишь. И уже, вот кажется только лег, и вот  опять дедушка будит, надо вставать. Ой, меня иногда даже вот это так поплакать Кать хочется как вот к концу вся эта большая Белая там… ну, так называлась это огромное такое поле. Вроде бы поле этой травы, все мы, что скосили, и стога сена стоя.. вот. Сделанные [детскими руками] детскими руками. Вот только я в куклы играла, а тут я уже в такой работе участвовала [Взрослый труд, тяжелый, непосильный]. В общем, на всю зиму накосили наши детские руки. Вот .. Потом (смех) особенно я .. я за себя. 

Записала: Голубевская А.В. в г. Иркутске, 2008г.