Ой, я плохо войну помню. Мы ж тогда еще дети были, мне было десять лет, и как-то, знаете, плохо я помню. Зато помню один случай. Значит…
Пришел немец к нам в село, в декабре это, по-моему, было. Идет немец по улице, туча их ажно! А они все на мотоциклах, у их техника такая была хорошая. Приехали и давай там хозяйничать: повыгнали из домов, все поутащили. Колошматили нас, и женщин, и девок, и ребятишек. Угонять хотели нас в плен… Это в сорок пятом было… Но он чё-то у нас быстро побыл и ушел на Москву и чё-то через недели две вернулся к нам обратно. 
И вернулись-то не немцы, а изверги какие-то настоящие! Они нас били-колотили, и деревни все наши сожгли, и погнали куда-то все село наше… А я выхожу и говорю матери, мол, мам, смотри, че-то нас гонют куда-то. А они собрали всех мирных жителей, и гнали, и гнали. А был такой дом большой, помню, вот туда собрали всех, загнали запихали и подожгли. А потом наш пришли партизаны и нам двери открыли, освободили нас... А в сорок девятом я приехала сюда, в Сибирь. И, вот, живу тут, в Тулуне. В больнице работала всю жизнь. Сорок шесть лет стажу у меня имеется, вот.