Во время войны наши родители жили только, ну, вот это, то, что выращивали на огороде только. Было очень голодно. Отец работал председателем колхоза, все время пропадал на полях, а мама с бабушкой выращивали картошку, немножко себе, иногда даже, она рассказывала, что приходилось садить глазки, вырезали из картошки и садили, потому что остальное всё надо было съедать. Нечего было есть. Так пережили войну. Много очень забрали народу из деревни, много очень погибло, но с нашей семьи никто не воевал. У отца братьев не было, была только одна сестра, а самого отца не взяли на фронт, потому что у него была больная рука, он не мог ее сгибать, потому он остался в запасе в тылу. Мама работала фельдшером, лечила всю жизнь людей. Бабушка ей помогала по хозяйству, в основном-то она нянчила нас и воспитывала. Мы с ней ходили в лес по грибы, по ягоды. Она нам рассказывала сказки.                                                            

            Собиратель (Тарбеева Е.М в п. Малое Голоустное Ирк. обл-ти в 2004г.)
            Набор текста (Дружинина Ю.Н 2021г)