Мать по дочери скучает,
Дочку замуж отдаёт
Парень девицу ласкает
В свою сторону зовёт:
«Пойдём девка, пойдём красна,
Пойдём в дальние края.
Есть там речушка глубока
Полна мёду налита.
Над крутыми бережками
Мелкий сахарный песок
-Врёшь ты, врёшь ты,
Друг Алёша,
Я сама тама была.
Есть там речушка глубока 
Полна крови налита.
Под крутыми бережками 
Буйны головы лежат.
Как мне было не охота
За Алёшеньку идти
Утром рано перед светом
Гнал 12 лошадей
На 13ой лошадке 
Сам разбойничек сидел.


Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.