В школе… Я училась с 1 по 4 класс в начальной школе… в начальной школе, это на улице Свердлова. Мне вот эта школа запомнилась лучше всех. Я, вообще-то, в нескольких школах училась, потому что мы часто переезжали, квартиры у нас были в разных местах, но я, в общем-то, не запомнила почему. Вот эта школа мне очень хорошо запомнилась. У нас учительница была классная, и вообще очень-очень мне запомнилась школа. Мы учились в этой школе вместе с мальчишками и так дружно. Дружно, в общем-то, мы жили, учились, и такие впечатления у меня очень остались хорошие. Вот потому единственная вот эта школа мне больше всех запомнилась, навсегда в памяти. Потом… потом мы переезжали ещё несколько раз. Я училась в 13-ой школе, где были только девочки. Ну… Эта школа мне тоже понравилась. И потом мы переехали на Чкалова 20, и я заканчивала 19-ю школу, тоже только для девочек. 
Ну… Праздники были у нас: День 7 ноября, Новый год. И в школах у нас, особенно мне запомнилась 13-я школа в этом плане, что там очень хорошо была организована художественная самодеятельность, в частности я участвовала в танцах, плясках; и на каждый праздник художественная самодеятельность у нас хорошая очень была, мы ставили концерты. 
	[— Ну вот ты сказала, что отмечали праздники, Новый год, Рождество. Что-нибудь вы разыгрывали в это время?]
— А!.. это на всю жизнь мне запомнилось. Я была, в общем-то, даже перед первым классом ещё была, и мы жили вот когда на Карла Маркса, наверху там — это было общежитие сельхозтехникума — очень мне запомнились новогодние праздники. Вот на Рождество… на Рождество устраивали ворожбу студенты. Там была у нас такая большая кухня (это я хорошо прямо так запомнила), и из кухни дверь была в зал — такая большая комната спальная. Кровати убирали там, расставляли по краям, и там на Рождество устраивали ворожбу. Все первокурсники, которые там жили, и те, кто проходили на этот сеанс что ли ворожбы, их всех, значит, заговаривали там старшекурсники, и в кухне так все гурьбой собирались. А в большой комнате, там, значит, около двери было большое такое зеркало — висело. На него вешали полотенце, от простыни, значит, отрывали. А на столике под зеркалом ставили стакан и в него опускали колечко… Вот собирали, значит, в кухне всех, кто не проходил такой ритуал, рассказывали им, объясняли, что надо сделать, и они умывались. Умывались, и потом, значит, когда все готово было, их запускали в эту большую комнату… они заходили туда со своими мечтами, о чем там они там они загадывали, и вставали все перед зеркалом. Подходили, значит, к зеркалу, вытирались этим полотенцем… и замирали перед зеркалом… А я сидела возле выключателя. И вот, когда спрашивали там, «ну что, все вытерлись, все готовы?». Они, значит, шёпотом все это, шёпотом, тихо, чтобы не повлиять на колдовство, сказали, что «все, все, все готово». Ну я включала тогда свет, «чик», и стояла тишина… Все друг на друга смотрели… смотрели, потом показывали пальцем, потом как грохнет хохот… Они все были в саже!! Все были чёрные перед зеркалом, ну а устроителей, конечно, уже никого не было, все спрятались, убежали, все спрятались!!! Туть беготня была такая, хохоту столько было!!! Вот такая «ворожба». Мне так запомнилась на всю жизнь.
	Мы же втроём жили и с первого класса каждое лето меня отправляли в пионерский лагерь на 3 сезона в Московщину1! Сначала, конечно, было самой себя жалко, плакала я по ночам. Ну а где-то с класса наверно с четвёртого я уже была там как старожил. Мне уже нравилось. Там мы тоже занимались, значит, типа ворожбой, мазались там зубными пастами, и в общем весело было, и я там и начала заниматься спортом. Научилась играть в волейбол, ну плохо конечно, но все-таки играла; бегали купались — там пруд был самодельный; ходили в походы… Очень было хорошо, мне все это потом так нравилось, и с этих пор я начала хорошо играть в волейбол.
	[— Как вы проводили свободное время?] 
— Ну… я часто болела ангиной и мне врачи, в общем-то, маме моей, сказали, что мне нужно… заниматься чем-то… заниматься таким, значит…
[— Легкие развивать, да?]
— Да, да… чтобы закаляться. И с 5 класса класса я стала ходить на каток… вот. И учить… Учила меня девушка, она училась сама в пединституте, из соседнего двора. И когда как-то случайно я рассказала ей вот про свои дела такие болезненные, ну она взялась за меня и мы стали каждый день, и мы стали каждый день, ни смотря ни на что, она меня забирала и водила на каток. И каждый день мы с ней ходили на каток, каждый день. И я стала кататься хорошо и не могла уже без катка. У нас такая была дружная команда. Мы ходили в любую погоду, даже в мороз, и даже в Новый год. Перед самым Новым годом мы ходили всегда туда. Поэтому, кроме волейбола, я занималась ещё и коньками.