Чтобы заготовить дрова для костра, нужно было сначала найти на поваленной сосне живое место, куда бы не впился осколок бомбы или снаряда, отрезать ножовкой несколько чурок и выколоть сухую сердцевину. Но костёр во фронтовом лесу, да еще вблизи передовой, можно было разводить только днем, да так, чтобы дыму было поменьше. Поэтому чаще всего мы просто готовили площадку в снегу, застилали ее еловыми ветками, ватниками и плащ-палатками. Потом ложились по двое, спина к спине, укладывали автоматы под голову, укрывались шинелями и спали, стараясь за ночь ни разу не повернуться, чтобы не выпустить тепло. Питались в пути сухим пайком, то есть, впроголодь. Однажды «повезло» - в огороде, за сгоревшей хатой, нашли яму с подмерзшим картофелем. Под вечер какие-то обозники поделились с нами мясом лошади, убитой под бомбежкой. Варили конину весь вечер, не уварили. Доваривать утром некогда было, сложили кусочки мяса в карманы шинели, чтобы довести их до кондиции на полуденном привале, но не утерпели и на ходу съели полусырым.

Набор текста: Жданова М. Д., 2021