При лужке, лужке, лужке,
при знакомой доле,
при знакомом табуне
Конь гулял на воле

Ты гуляй, гуляй, мой конь,
Пока не вспоймаю,
Как вспоймаю, зауздаю
Шелковой уздою.

Вот поймал парень коня,
Зауздал уздою,
тронул шпорой по бока-
конь летит стрелою.

Ты лети, лети, мой конь.
Лети торопися.
Против ворот
Конь, останавися.

Встань пред воротами,
Топни копытами,
Чтобы вышла красна девка
С чёрными бровями.

Но не вышла красна девка,
Вышла её мати,
-Здраствуй, здраствуй , милый гость,
Пожелайте в хату.

А я в хату не пойду, 
Пойду во светлицу,
Разбужу я крепким сном,
Спящую девицу.

А дивчина не спала,
Парня дожидала,
Правой ручкой обняла
И поцеловала.

При лужке, лужке, лужке,
При знакомой доле,
При знакомом табуне
Конь гулял на воле.