Мальчишечка, бедняжечка,
Он склонил свою головушку
Он на правую,
Он на левую сторонушку.


На груди лежал,
Чижело вздыхал,
Чижело вздыхал,
«Прощай!» - сказал.


Ты прощай, моя полюбовница
Моя прежняя раскрасавица.
Где мы прежде с тобой сповадилися,
Там сухие деревья пораскинулися.


А теперь я стал,
Разнесчастный стал,
Разнесчастный стал,
В тюрьму попал.


В тюрьме сижу,
Всё в окно гляжу,
Да не идет ли моя раскрасавица,
Моя прежняя полюбовница.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.