Последний нонешний денёчек,
Ох, гуляю с вами я, друзья.
А завтра рано, чуть светочек,
Ох, заплачет вся семья.
Заплачут мать моя, отец.
Ещё заплачет дорогая,
С которой три года гулял.
Колёски под гору катились,
Колёски под гору стучат,
Колёски к дому подкатились,
Колёски старшего кричат.
Старший сын давно готовый,
Семья вся замертво лежит.


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.