В глухом, дремучем лесу жили двенадцать разбойников, и не было у них ни родных, ни знакомых. Надоело им жить так. Самый старший из разбойников говорит : «Докуда жить будем так.» Предложил он товарищам : «Давайте сделаем так : если придёт к нам девушка, то будет сестра наша; будем любить её и жаловать; если юноша – братом; если женщина – матерью.» На том и порешили. 
Однажды в этом лесу собирала ягоды девушка. Кустик за кустик, ягодка за ягодку зашла она далеко в глубь тайги. Время клонилось к вечеру. Шла она, шла, надеясь встретить кого-нибудь из людей, и набрела на домик, где жили разбойники. Хозяев дома не оказалось, они были на промысле. Девушка вошла внутрь дома. Осмотрелась, увидела на печке съестное. Так как она очень хотела кушать, взяла из чугунка немного каши. Покушав, она прошла в комнату, посмотрела на себя в зеркало. Девушка была очень красива, что ни в сказке сказать, ни пером описать. Вот только одежда изорвана в клочья (ведь девушка была из бедной семьи да и пока плутала она по лесу, задевала платьем то сучок, то кустик).Сняла она с себя платье, легла на кровать и уснула. Пришли разбойники, сели кушать. Смотрят : кушанье кем-то тронуто. Зашёл один из разбойников в комнату и увидел спящую красавицу. Сказал об этом и разбойникам остальным. Будить её не стали. Когда девушка проснулась, они спросили её, кто она такая, и пусть идёт в горницу. Она ответила, что выйти, потому что нет платья. Принесли ей платье. Девушка помылась, переоделась и вышла. Она поразила всех своей необычайной красотой, понравилась и полюбилась разбойникам. С этих пор девушка стала жить с ними. Как-то зашла к ним старушка, а была она злой волшебницей. Того не подозревая, новая хозяйка накормила, чаем напоила её. Старуха после обеда, как бы в знак благодарности, надела девушке на руку кольцо. Как только кольцо оказалось на пальце, девушка умерла. 
Вернулись разбойники домой и застали свою названную сестру мёртвой.  Запечалились, закручинились они, что потеряли девушку. Но исправить горя были не в силах. Чтобы похоронить её, они выстроили балкон, разукрасили его. Девушку положили в стеклянный гроб и поставили на балкон.  
В этих краях часто охотился царский сын. Прежде он никогда не видел это построение, и его заинтересовало, что такое. Подошёл поближе, увидел лестницу. Поднялся он по ней вверх и увидел гроб, а в нём – девушку. Увидел и полюбил её с первого взгляда. Он ездил к ней несколько раз. И наконец дело дошло до того, что без неё он больше не мог. И решил царский сын увезти её домой. Так и сделал. Привёз и заметил на руке её кольцо. Снял он кольцо и свершилось чудо : девушка ожила. Когда она открыла глаза и увидела молодого царевича, тоже полюбила его.  
Сказать отцу, что в доме есть девушка, не решался юноша. Куда ни уходил, он всегда закрывал комнату свою на ключ. Служанка решила последить за ним.  
Увидев девушку, она сообщила царю. Царь ужаснулся, когда услышал. Пришёл сын. Отец завёл разговор о женитьбе. Сын признался, что у него в комнате живёт девушка, что он любит её. Отец очень любил единственного сына, и поэтому не стал перечить ему.  
Тем временем разбойники решили было попроведовать девушку. Поднялись на балкон, глядь, а гроб пустой. Договорились они во что бы то ни стало отыскать её. Ходили во все близлежащие деревни и сёла. И вот однажды прослышали, что намечается свадьба царевича молодого. В назначенный день свадьбы они прибыли к царю и увидели свою сестру. Радостям не было предела. Кинулись они навстречу друг другу. Обнимались и целовались. Она рассказала всё, как случилось, что она полюбила царевича, который лишил её смерти, что они поженятся. Разбойники были не против. Им, конечно, не хотелось отдавать девушку, но они были рады, что девушка жива. Поблагодарили братья царевича и дали согласие на их свадьбу. Устроили они пир горой. Я там была, вино пила. По усам текло, а в рот ни капли не попало. 


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.