Любила милого и уважала
Что я ненаглядная дочка
А дочь с милым другом убежала
В осеннюю тёмную ночь.
Бежала я лесами дремучими
Бежала я узкой тропой
Взглянула на небо и вздохнула
И вспомнила отчий дом родной
Любила цветы полевые
Любила я их и поливать
Любила глаза голубые,
Как трудно теперь их забывать.
Смотрите же добрые люди
Что сделал злодей надо мной
Сорвал, как во поле цветочек 
И бросил стоптал под ногой
Зачем же ты топчешь ногами
Безвинную душу мою
Так будь же ты проклят словами
Злодей, за измену твою!
Не имейте мне белого платья
Я с ним под венец не пойду
А имейте мне жёлтого цвета
Я с милым в разлуке живу.