1. Не ходите, девки, замуж,
Замужем не весело.
У меня была молодка,
Голову повесила.
2. Пойте, девки, пойте, бабы.
Я – старик и то пою.
Но придётся, не ругайтесь,
Я здорово поддаю.
24. Все подружки шьют кормушки,
А я сошила дипломат. 
Все подружки вышли замуж,
Я осталась летовать! 
3. Сидит тятька за столом
Запивается вином.
Пропиват мою головушку
Навечно в чужой дом.
Собиратель неизвестен. 17.07.1982
                                                                   Набор текста: Ахметова Д. Е., 2022