Мой отец, Иванов Алексей Васильевич, был родом с Юрьев-Польского уезда Владимирской области. Семья у них была очень большая и он рассказывал, что когда они садились обедать, то привязывали на потолок над серединой стола на длинной нитке сахар. И который смочил палец и палец и ударил по этому большому куску, и палец облизывал. А хлеб у них назывался «папа». И когда он был маленький, он подходил к нам и говорил: «Мама, дай папы». Когда отец вырос, родители его умерли. И он решил пойти в армию и, уходя в армию, продал корову, чтобы купить себе сапоги. И его очень осуждали за то, что не сдал корову в общее хозяйство. Но потом, когда прошли годы, и он стал известным военным, земляки простили ему эту корову. Однажды, уже после войны, мы прогуливались с отцом на сквере Кирова в Иркутске, где недавно открылся фонтан. И там встретили невысокого, крупного человека. Отец раскланялся с ним. А когда мы отошли, он мне сказал, что это – маршал Белобородов, с которым он служил еще до войны в Читинской области.
Моя мама, Иванова Анна Андреевна, была родом из Иркутска. Она закончила здесь 9 классов. А в это время шла кампания по борьбе с неграмотностью. И её как девушку с высоким образованием позвали в Красноярский край, в деревню, учительствовать В это время в деревнях убивали учителей, поджигали их дома, и, узнав об этом, её отец, Андрей Алексеевич Ватихов, приехал и забрал маму. И отправил её в Читинскую область к двоюродному брату, который был военным. И там мама повстречалась с моим отцом, Ивановым Алексеем Васильевичем. Они поженились в 31-ом году и 34 года прожили вместе. Имели двоих сыновей и одну дочку. До войны отец служил в различных воинских частях. И они с мамой и старшими детьми кочевали по Читинской области. А незадолго до войны отца перевели в город Николаев. И вот началась война. Николаев прилетели бомбить в первый же день. Но так как отец служил в автомобильных войсках, то женам и детям этих военнослужащих выделили автомобили. Они на автомобилях добрались до железной дороги и эвакуировались. Мама привезла детей, моих старших братьев, в город Иркутск. Ехали они длинной дорогой, очень бедствовали, поначалу их часто бомбили, но они остались живы. И когда прошло уже очень много лет, мама со слезами вспоминала все вот эти события.