Сижу я в комнате, сижу я грустная.
Мой милый заходит в кимлату,i
Накручиват часы.
Фуражку он снимает и ручку подает.
Скажи, скажи, мой милый,
Скажи, который час.
Ещё скажи, мой милый,
Когда разлука у нас ?
Нет, не скажу я, не скажу, моя любимая.
Ты подойди поближе и обойми меня.
Пойду я до подружки, пойду я на совет.
Подружка отвечает : «Тебе ответа нет.»
Разрежь моё сердечко и выпей мою кровь.
Нет, я не разрежу и не выпью твою кровь.
И так она с любовью, с любовью померла.
А на моей могилке шелковая трава.


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.