По садочку я гуляла, 
Василечки я рвала,
Ближе к сердцу прижимала,
Называла «Светик мой».
В алы губки целовала,
Называла «милый мой».
Ой ты, мама, ты мамаша,
Ты не есть родная мать
17 лет меня кохала, 
Теперь задумала отдать.
Ой ты, папа, ты папаша,
Ты не есть родной отец – 
Купил белого на платье
И становишь под венец.
Под венцом стою я плачу, 
Не могу свечи держать.
Я священнику сказала:
«Перестань ты нас венчать».
А священник обернулся,
Громким голосом сказал:
«Раз невеста не желает,
Не могу я их венчать».
Не машина траву косит,
Косит острая коса,
Не работа девок сушит,
Сушит парнева краса.