-Ну как началась война, баба? Ты была в 4-ом классе…
-Ну как война… Тяжёлое время, ну как оно – легко? Одно слово «война». А мы, конечно, дети. Дети вовсе. Не так нам тяжело, как родителям. Родителям-то и про детей, о детях надо думать. Но почему-то было так, думали так, что она недолго будет эта война. Почему-то все так внушали, что она не долгая. Недолго, она быстро кончится эта война. А она ишь какая продлилась. И была на каждый день сводка. Почтальоны приносили информацию, что сколь городов взято, сколь пленных, сколь убито. Сколь чё… вот это всё. Неразб. была сводка такая. Ежедневная. Приходила сводка на контору, извещала всё, что как. Начали появляться похоронки. Нача́ли в армию брать и быстро началось, похоронки. И как-то мне кажется, что и пожилых уже начали брать. Ну а нас, конечно, не стали разбирать. Уже и маленьких, уже и чуть не первоклашек нача́ли на обработку пшеницы, да всякой культуры этой. Ну и начали… Она началась в июне, а в августе уже начали сдавать хлеба гос-ву. Всё для фронта. Вот и всюду было написано на машинах, на машинах плакаты такие: «За Родину, за Сталина!» Всегда везут хлеб… таки флаги, а на флагах написано: «За Родину, за Сталина!»; «Всё для победы, всё для фронта!» А тут началось это… обрезать, мало давать хлеба, начало, ранечко, не рассчитывали. Потому что трудодни были как-то называлось, не детские, а слово… На взрослого вот столь трудодней, например, трудодень 200. Например, норма – 1 трудодень, если 1,5 нормы сделашь, там норма выселов, норма уборки урожаев… За это 1,5 нормы. А норма, она тоже всяка оценивали. Но а зарплату-то мы же не получали, не получали зарплату. А вот давали вот эти пайки. Дни взрослого вот столь. А для детского, вот ты хошь работашь, уже полностью паёк не давали. Вот таки муку выдавали, спасала, знаю, что там побольше, а потом, хорошо знаю, по неразб. , весить уже нечего было, на весах уже не взвешивало. А по ложкам давали. Вот, сколько едаков и вот мне кажется, что вот на совсем на маленьких на едаков уже не давали. Ну вот так вот, как наша неразб. , она работала, она считалась, как уборщица в школе, как уже от гос-ва. Ей муку не давали, а давали хлеб печёный. Печёный хлеб, она уборщицей в школе была. Вот и что на паёк, теперь не помню. 
-И ложку муки, баба, и чё с ней делали?
-Ложку муку… вот вода кипит, её подсаливаешь, туда ложку муки, её разбалтываешь, чтоб бульончик мала-мала густенький был, и туды пучки и ягоды. А потом уже весной начала свёка всходить, где какой-то батун, туда всё это. И вот баланду всю эту похлебашь и опять на покос, на сенокос на уборку опять. И мне кажется и не сытно, и мало мало пузо набито…Плакать-то не в чего было. Знали, что нечего. 
-Баба, а никто не пытался еду прятать?
-Нет, нет, вот это нет. Был стан, вот на стане была такая избушка, назвалась стан. И вот на этим стане, тогда и мал, и стар, и трактористы и все, и вот там и трактора стояли и ток назывался так. На этим току, вот какой хлеб убирали потом в уборашную, в этот ток ссыпали. Тут обрабатывали – всё вручную. Веяки, неразб. , веялки, неразб. .Обрабатывали всё вот на этих машинах, грузили и везли для фронта всё. В ночную, которую если ночью работаешь, днём немного на коек же не было, были нары. И на этих нарах, оно летом неразб. , то и на крыше неразб. уснёшь. Тако дело-то было.
-Баба, а вот в армию когда забирали…
-Каки проводины, ну а чёш!
-Нет, я имею ввиду, когда забирали в армию, никто не пытался дома остаться там…?
Нет, нет, нет. Все шли. Потому что вот так для людей было. Как-то не было. Я от говорю, и вот украсти, украсти-то можно где хоть каку-то. Не было этого воровства-то. Убийства-то не было! Али там на стану. Это их обгорожено, нары, но не двух этажны, а так, просто. Носильства- то никакого не было! Тоже молодые ведь мы были. Не было вот у нас вот этого у нас не было. И не боялись. И как-то друг друга жалели, друг другу помогали, кому тяжело. Вот у нас была одна глухонемая, Дуня. Это она метать не умела эти копны, а дак она палочки в карман кладёт, а потом мы перед учётчиком вечером то расскажешь, сколь копён накопнил, а она вот эти палочки нам даст, мы сшитам. Нет, не было. И никаких насмешек и ни кого даже. Почему теперь такой злой народ, это что такое.
-Баба, а помнишь, ты рассказывала, у вас бабушка жила, вот где у Аркаутовских щас дом, у неё там избушка была, внучка маленькая, сама старенькая…Лепёшки-то делала из макарон.
-Ага. Баба Катя была. У ней какая-то доча, то ли она куда уехала, сама не знаю. В военное время. Макароны-то шло как, если там где-нить списаны, там списывать-то нечего. Там одни мышьи говны. И вот она как ватрушечку сделат, шла и нас угощат! Пойдёт, нам даст по лепёшке. 
-Так она вот эти макароны размачивала, получалось тесто, делала лепёшки…
-Но, они жиденьки там сделат, они все мало-мало поджариваться. А масло-то откуда, масло-то ведь его тоже не было. Тоже чё-то надо. Как-то вот так сделашь его. И само на  было. Просто его вот маленько сжаришь, хоп, перевернёшь его и всё. Откуда там масло было? Пропастину ели!!! Это средь войны как раз было. Сено-то было не запосёно. Год был сухой. Сено тода может его и так-то не неразб. . Скот начал валиться. Дожей-то не было – кругом везло. И сено-то не накосили. Да и когда было косить его, когда надо хлеб отправлять на фронт делать. И вот эту скотину привезут её вот эту скотину раздавали по этим трудодням. Так не давали. Вот тебе вот столько на этот трудодень, тебе вот столь. Кони, или корову, мёртву, пропастину-то если дай Боже как! Мама у нас, дадут, она слизка, противна така, слизка, ага. Но котора-то вообще, а у нас мама така аккуратненька была, она её отварит в чугунке, а потом этими,кусочками сделает, но она так всё-таки подсоленная была, и в печку затолкат, она подсохнет корочкой, вот и тут и… 
-И не чувствовалось?
-И ничего, не…а какой, чувство – не чувство, жрать-то охото!
И вот всё говорят, Бог есть, Бог есть! Никогда как война кончилась, этого курлыча не стало. И дал Господь нам, вот на Улане, вышел курлуч вырос. Он на подобе, как вот щас гречка, вот такая у него. Он мелкий. 
-Крупа что ли такая? 
-Выросло такое зерно. Если бы не этот курлыч, все бы посдыхали с голоду! Курлыч вот этот заметали его, неразб., заметашь, насеяшь, на жерновах смелешь, а потом лепёшечки. Тесто-то зелёное-зелёное, аж рот-то, жуёшь, аж рот зелёный. И вот этим только и выжили! Потому что в садах ничего не было, всё гос-ву, в ё на фронт. Там скотина-то пропадёт – ничё. Теперь шить, нечего было носить. Всяка неразб.. Вот эти шкуры. Шкуры делали сами, от пропащих. Значить её замочут, потом она сколько там засохнет, потом её опет сушут, сушут, потом такая мялка была у нас дома. Мялка – это столб, вот тут дыра. Вот туда её затолкаешь, и в одну сторону крутишь, мы всё с Иннокентием, и в другую сторону… И вот эта Мялка, ну и потом начинаем шить чирки. Вот в этих чирках, они засохнут, ноги жмут, размокнут – ходить невозможно. И ходили. Вот старались так неразб., чтоб парнишка, то маленьки голяшечки каки-то, а если нам, то делалось края-то материем, туда в эту материю затаскивали или шкурок какой-то, или пряженку и она стёгивалось, вот это место стёгивалось так, сла. А вот у Иннокентия, у него уже вот таки голяшечки. 
-Баба, а вот как хоронили? Всё равно же умирали люди.
-Ну хоронить как, хоронили. Конечно, хоронили. Которы с голоду умирали, завёртывали, одеть нечего было. Где кака газета… Газеты, письма-то писать не на чего было на фронт. Газеты если это, по краям это, де беленько, вот тут это место, где и по самым краям, все равно писали письма. Треугольником, этих не было, конвертов. А если кто умрет, дак где кака тряпка, друг другу уделяли. Я помню, хорошо, вот у нас одна баба Дарья умерла, Полосатиха. Фамилия така, Полосатова. Её просто газетой прикрыли. 
-И не закопали что ли?
-Нет, а кому копать-то? Мелконько-то копали, а гроб-то не из чего делать, вот и у кого получе крыша, крыши-то были и это, из досок. И вот выделяли. Придёт кто там: «Ну дай, пожалуйста, там Иван, или Дарье на гроб, какой-то маломалешный гроб надо». И мне кажется, вот хорошо помню, на чём-то её ведь из дому кака-то лошадка была худенька туда. И вот тут возле деревни, повыше Шулуевских, Арлоутовских, тут у нас 3-е похоронены, 2-е было привезённых с запада – Евреи, старик со старухой. Да они не столько старики были, просто заморённые были. У нас-то всё мало-мало скотина была, у них ничё не было. Вот тут они похоронены. Потом Елена туда похоронена. Тоже, они мало-мало – так забросают, наверно де собаки таскают – всяка разна. 
-Баба, а помнишь, ты говорила, что вот у Шулуевских дом построен на могиле бурятки.
-Ну вот про я Поморову-то и говорю.
-А-а-а. А чё вот если раньше умер бурят. Похоронили его на этом месте. И на этом месте позже возвели дом, построили и чё, это поверие, что…