Работала я тогда на заимке “Волковой” в Каратузском районе совхоза, в 1944-45 гг. Был почти голод и совхоз посеял для моей школы просо. Мы сами его пололи, а убрал комбайн, смолотил и почему-то мы сами должны были вывезти.
Нам дали пару быков. Я не помню, как мы грузили мешки, не помню сколько, 3-4 не больше, сами грузили или кто помогал, но мы с сестрой Диной (16 л.), повезли это просо. Повезли и сразу большая гора на пути. Быки не идут. Мы и так и сяк: «Цоб-цобэ» и бичом – не помогает. А уже темно и страшно. Что делать? Дина побежала за мамой (км 3)
Но тут шел человек и помог нашему горю. У него быки хорошо пошли. Мы ему были так благодарны! Мы запомнили это просо на всю жизнь. Потом варили в школе кашу из крупы и кормили учеников. И в это время кончилась война. У меня приехала инспектор проверять школу, но на радостях не стала. Это было 9 мая 1945 года.