Здесь не далеко с района Пивоварихи, но там я только в детстве жила, потом меня вывезли оттуда, я там не жила, а училась я в Оёке. Закончила педучилище в пятьдесят втором году и попала в эти края работать учительницей. Приехала, я работала на Верхнем Качергате два года. Потом, тут же поселки недолговечные, выберут лес, и поселок закрылся, а этот поселок открылся. Сюда приехал Большереченский леспромхоз. Тут было как вроде, в то время говорили, большое будущее у этого поселка, он стал строиться, только что начал строиться. И меня перевели сюда учительницей в пятьдесят пятом году. Всего несколько было домов, две улицы, на которых несколько было домов, совсем мало. Это на этой стороне Мира было три дома, а на этой стороне, ну, тоже, наверно, три дома было. Три или четыре дома всего было двухквартирных. Вот так и все. А еще улица Чернышевского так же. Одна сторона только немножечко. И всё и больше никого тут не было.
Школа была построена не отштукатуренная. В лазах кругом был мох. Там были сделаны огромные печи, которые топила женщина тут у нас. И все замерзали наши чернила в чернильницах. Вот такой был мороз. Мы сидели в пальто, ребятишки сидели. Зиму все ходили одетые, было очень холодно. Ну, постепенно стали школу, конечно, обустраивать, отштукатурили, все покрасили, загородили кругом ограду красивую, спортзал построили потом. И постепенно-постепенно. Там потом еще мастерские же построили. Сейчас где музыкальная школа. <…> Там потом начальную отдельно построили. Построили вот мастерские, где Анатолий Иваныч работал. А потом построили новую школу. Вот, среднюю. Ну, эти здания отошли, все переехали в эту. Ну, теперь уже не помню, в каком году сюда переехали, в эту школу-то. Тоже было холодно в первые года, очень холодно, потом тоже отремонтировали. Ну, конечно, эта школа была красивая, классы светлые, большие, окна большие, короче говоря школа была красивая, да и сейчас она, конечна, такая, но тоже было холодно очень, пока там все не отремонтировали. Ну, вот так я и стала здесь.
Край был отдаленный от Иркутска, не было дорог, дорога была только вьючная до самой Пивоварихи. Зимой ходили машины, потому что зимой все замерзало, дорогу накатывали, и стройка шла тут большая, везде кирпич, стройматериалы, строили дома, улицы, клуб большой построили, библиотека у нас там была красивая, построили. А потом – непроходимы край. Или мы ездили через Голоустное и через Байкал до Листвяничного на катерах, или шли здесь пешком. 
Один раз нам надо было учителям ехать на конференцию. Раньше здесь был Слюдянский район, территория была Слюдянского района. А вот Большереченский леспромхоз – иркутского. Ну, и потом всё это отошло к Иркутскому. Когда был Слюдянский, мы ездили на конференцию в город Слюдянку. Однажды поехали мы на конференцию на осеннюю, и нам с учительницей дали лошадь, чтобы мы доехали до Большой Голоустной, а там на катере должны были доехать до станции Байкал, там еще дорога такая была, на железную дорогу, и там уже по железной дороге. Вот. Ехали мы с ней, ехали. Лошади устали. Ну, слезли. С лошади слезли, повели её в поводу. А залезть-то потом не умеем, не можем. И короеч говоря, мы потом в этом поводу вели её до самой Большой Голоустной. Мостов не было. И вот это Голоустная перекатывалась, пока едешь до Большой Голоустной, она несколькораз вот так вот поворачивает. И надо её всегда было перебредать. Мостов не было, вот только на Глубоком был один мост. Вот всё шли бредом. Хорошо, когда было лето, вода теплая, там по перекатам можно перейти, ну, не глубоко. А когда осень, допустим, в ноябре еще речка не станет, а ведь куда-то надо. В Больщой Голоустной была больница, а больше больницы не было нигде. Так что пришлось здесь нам, конечно, туговато. Вот так. Такой случай был. Значит ехали мы таким образом, потом добрались до Большой Голоустной, там на катер и уже. А сюда когда ехали работать, я ехала до Качергата, а две учительницы, они закончили Черемховское педучилище и ехали сюда, в Малую Голоустную, тут была двухкомплектная еще школа, где сейчас Галина Петровна живет, там вот школа была. И вот нам надо было уже к первому сентября сюда приехать. Мы везли книги, везли тетради, сами свои вещи ехали везли. И нас не захотели брать мотористы, потому что по Байкалу везли кирпич: строились там везде же. И как кирпич возить, тут дороги нет летом. Там какая-то комиссия ехала, мы пошли, попросились. Мы говорили, нам надо открывать уже школу. Первого сентября нас соберут в зал, задание взять, так вот. Один катер, правда закрытый такой, типа маленького парохода, а на том, на котором мы поехали – открытый такой катер, большая лодка. Она была сплошь забита кирпичом. И мы сверху со своими пожитками сели, вот так я и сидела, вот так ладошечкой воду подгоняла. Так было страшно. Ну, тут мы сидим, и тут вот вода. Вот эти бортики вот столько из воды выходили, потому что перегружен катер. Моторист-то и не брал нас, <…> мы из Листвяничного ехали до Большой Голоустной. Это же долго ехать и страшно. Вот такой случай был.
Ну, а чего, тогда была молодость, весело все равно было. Хорошо, радостно. Ну, им-то еще лучше, все-таки их двое было, а я там приехала одна, а край был же населенный у нас. Детей у меня было всего в классе шестнадцать человек.