Шоколадная конфетка,
Милка, душечка моя,
Что ты ходишь
Ко мне редко
И терзаешь грудь мою.

Вы любимые подружки,
Не любите слесарей.
Слесарей любить опасно – 
Они режутся ножом.

Дева голову чесала,
Ленту алую вплела,
И жакеточку скидала,
Её клала в голова.

Шибко громко прокричала:
«Скорей, милый, режь меня!»
Милый резал, не сочувствовал,
 И кольнул себя он в грудь…

Долго – долго трепетался, 
Когда мать его пришла,
Праву ноженьку разула
И записочку нашла.
Прочитала и сказала:
«Через мать погиб и я:
Дозволенья не дала».