Вот собрали мы немножко с собой одежды, а еды тогда уже и дома не было, и отправились. До Донецка- то шли пешком два дня, машин для нас никто не выделил. Пришли туда на вокзал, женщин, мужчин там стояло очень много. Стали всех в вагоны загонять. А вагоны-то телячьи, без лавок, так прямо на полу и расселились. Ночью поехали. Осень уже была, холодно. Все ждали пока нас кормить будут. Но за все четыре дня, что ехали до Германии, так ни крошки не дали. Так что выходили мы на этот сортировочный пункт шатаясь. А как вышли, сразу стали всех расталкивать в две колоны, как потом узнали, одних к бауэрам, других на заводы. И смотрю- Нюську отправили в другую колонну. Она стоит, испуганная, плачет. Я давай кричать, что мол это моя сестра, не разделяйте нас. А по-немецки то не могу ничего сказать. И тут одна девочка, землячка наша, из Марьинки, стала солдатам объяснять по-немецки, она хорошо говорила. Один солдат понял наконец, вывел Нюську, подтолкнул ко мне, а сам улыбается. Я за руку её схватила и так уж до конца войны не отпускала её от себя. Страшно было, когда американцы начали бомбежки. Однажды вечером слышали-воют сирены, самолеты сами слышно, ужасный такой звук. И заходит вдруг немец, тот, который за нами смотрел и говорит: «Уходите, убегайте и прячьтесь, кто где сможет «И выпустил нас, не побоялся, что убежим и не вернёмся. Да и куда нам было бежать, до того испугались, что лишь бы залезть в какую-нибудь щель. И побежали мы с Нюськой и другие наши девчата кто куда. Мы сначала бежали, бежали  в темноте и тут самолёты-бомбардировщики сбросили первые бомбы прямо на наш городок. Мы как услышали это, так и попадали. Я так упала в какую-то канаву, с водой, с грязью, и так и лежала, пока бомбить не перестали, даже голову боялась поднять. А как стихло- у меня первая мысль-«где Нюська?». Выбираюсь из канавы вся мокрая, давай её кричать, слышу какой-то голос слабый-слабый. Побежала туда, смотрю-Нюська залезла в какую-то яму под забором, на неё там сверху ещё какие-то доски свалились. Вытащила я её, она вся исцарапанная, ревёт, но, слава Богу живая и даже не раненная. Я ведь всё время пока лежала в канаве, всё повторяла про себя: «Господи Боже, Иисусе Христе, спаси нас грешных и помилуй, отведи от нас беду». И, видимо, помог боженька. Побрели мы потихоньку обратно. Приходим, а рядом с домом, в котором мы жили, разорвалась бомба с газом, и все, кто был в доме, отравились. Из соседней с нами комнаты девчат не отпустил их надзиратель и все они погибли. Сам-то убежал, а их оставил запертыми. Мы потом заходили посмотреть на них, так они и сидели, все прижались друг к другу и так и умерли. 
Однажды ночью нас всех и приказали всем прямо раздетыми спуститься быстро в подвал. Мы ничего не поняли, стояли раздетые, замерзшие где-то два часа. Оказалось, обыск. Обыскивали наши комнаты, койки, тумбочки, а у нас была Галина из Доброполья, она очень хорошо шила, причем шила всё. Немки приносили нам иногда куски ткани, и мы как-то что-то себе шили. А Галина умела кроить бюстгальтера. Бельишко-то у нас поизносилось, и мы все просили её раскроить себе лифчики и потихоньку шили. И вот у нескольких наших девочек в тумбочках нашли бумажные эти выкройки. Немец-то схватил их и кричит: «Вас ист дас», а никто не отвечает. Ну, а как мы ему объясним, стыдно, да и по-немецки не очень-то ещё хорошо говорили. А там с нами стоял Николай, он тоже там работал, так он возьми и скажи: «Это чертежи для танка, они тут танк хотят сделать!» Немец слово «танк», видимо понял, закрутился, покраснел, кричит ещё громче, замахивается. Пришлось нам хором кое-как все ему объяснять, тут уж не до стыда. А Николаю мы потом устроили за такие шутки! 
В Германии мы с Нюськой работали на фабрике. Мастером у нас была очень хорошая немка по имени Мария. Она нас с Нюськой полюбила, особенно Нюську. И вот однажды, когда мы там уже два года где-то проработали, стали разрешать ездить в гости к немцам. И Мария пригласила нас к себе на выходные. Мы, конечно, обрадовались. Нам казалось, что немцы все такие богачи, прямо баре. Хотя и страшно тоже было. Но Мария сказала, что бояться нечего, что у неё дома только старенькие отец и мать. Мы решились, собрались и в субботу вечером поехали с ней. Жила она за городом, в деревне. Мать и отец у Марии оказались очень приветливыми, все улыбались нам, кивали. А дом-то у них был совсем не богатый, самый обыкновенный. И прямо в доме отделен загончик, в котором жили свиньи. Зима была, холодно, и они держали свиней прямо в доме. Но в общем чисто, обстановка простая, везде салфеточки, скатерки. Мы помылись и сели ужинать. Они наварили большой котел картошки и вывалили в него банку тушенки. А я до этого никогда не ела тушенки, и я от одного запаха чуть с ума не сошла. И, наверное, никогда ни до, ни после этого я ничего вкуснее не ела. И когда на следующий день они зарезали курицу и сварили большую кастрюлю лапши, это уже не произвело на меня такого впечатления, как эта тушенка- первая настоящая еда после стольких голодных дней.