Светит месяц над рекою
Ой, да только под рекой
Дул попутный ветерок,
Ой, да только ветерок.
Ветерок, только парус клонит
Ой, да только парус.
Принесло с моря челнок,
Ой, да только принесло.
В челноке сидел только малютка,
Ой, да только в челноке.
Тяжко правил он веслом,
Ой, да только веслом.
Он громким голосом кричал,
Ой, да кричал:
“Ой, да дайте мне помогу,
Ой, да помогу.
Без подмоги мне да не управиться с веслом.
Ой, да без помоги да с веслом.”
Натянул он тонкий парус,
Ой, да тонкий парус,
Да вдоль по морю понесло,
Ой, да понесло.
Подплывали только к бережку,
Ой, да к бережку.
Ой, да девки водят хоровод,
Ой, да хоровод.
Одна девка разбитна,
Ой, да разбитна.
Во кружочек пошла плясать,
Ой, да плясать.
Она пляшет, только ручкой машет,
Ой, да машет.
Пастушка к себе зовёт,
Ой, да зовёт.
“Пастушочек милый мой дружочек,
Ой, пастушочек, ты сыграй,
Ой, сыграй-ка во рожок”.