У меня бык был, лошади были. В тринадцать лет я хозяином дома был, уже не мать, а я.
   Носил я пищу партизанам: мать сготовит, а им несу. А немец меня встретил и пинками. Я шел как на рыбалку: удочка, все как надо, а сам пищу нес. Они знали. До сих пор помню, где граница эта была: ключ и черемуха. Я принесу, под черемуху поставлю и сам ухожу, рыбачу. Они придут (ребята) покушают. 
   У нас их было трое, когда холодно было, они у нас на сеновале, на чердаке, спали. Не боялись мы их пускать, потому что отец и брат работали (при немцах) у них (у немцев) и поэтому нас не подозревали. Раз ты работаешь - значит, все... Отец был агрономом, он не воевал. Отца потом забрали, за то, что он там был. 
   Отцу дали " политическую" на десять лет. Через тринадцать лет пришла реабилитация. Незаконно осудили отца. Забрали как? При Сталине приехали колхозные земли замерять. Отец сказал:"А что вы приехали? Снег упал и землю скрыл.                 
      (Рассказ не закончен)