Я расскажу про своё военное детство.
Очень трудные и тяжелые годы были. У нас сторона садовая: роскошные сады были и вдруг, в войну они вымерли. В селе нищета была, голод. У нас было пять человек у мамы. Отца взяли на службу, тогда сказали на строительство Латвии, на благовещение. И вот, у мамы было пятеро детей. Хлеба не было, сурогат. Самый у нас сурогат был – лебеда. Но лебеду рано выбирали изо рожи. И, когда начилась весна, липа отцветёт, листва нежная, мягкая. Вот народ мешками из леса приносил листву, сушили. До сих пор помню, как в ступе, перст талой лёгонький, дубовый, на крылечке толку листву эту. Идёт врач (неразб.), до сих пор помню его, вид. Остановился и сказал:
-Девочка, не надо этот сурогат употреблять, лучше что-то другое.
Дальше, нашли стог в поле: клевер стали носить. Кто-то сказал, что хороша мука их корней лопуха. А там (неразб.), до сих пор помню, такие черви в них. Нет, отказались мы от этого сурогата. Весной собирали  гнилую картошку. До сих пор стоит хапах йода. Плоская картошка, крахмал – пользовались. 
В селе до войны была большая овчарня, конюшни, два ветряка, и всё это пришло в упадок. Мужиков не было. И ещё помню, как мама в апреле за 18 километров с элеватора несли на себе зерно, потому что осенью, когда собрали урожай. Вывозили всё, до зернышка, за 18 верст, от нашего села. И, вот водоволь, как называют весной, вода кругом, в лаптях. Я и эти бабёшки несли на себе почти по пуду этого зерна. Дети, которые два брата, с 34-го года с 37-го года, опухли от голода, их положили в больницу в Покровское. А через несколько дней они  оттуда притащились, потому что желудки были разработаны и там плохо кормили тоже, а здесь уже свёкла была, пареная тыква. Ну и мама работала в колхозе, приходила с работы падала от усталости. И до сих пор помню один момент, когда она принесла липовый лист, бросила его в коридоре и упала. Но мама старалась не показывать свою слабость. Иногда говорила:
-Нука, Костя, возьми-ка балалайку! Частушки споём. А потом уходила в (неразб.), а веники у нас большие, собирали там с лестницы. Там наплачется, а потом приходит как ни в чем не бывало. А потом об этом мне говорила соседка, бабушка Настасья, когда я уже взрослой из института приезжала домой.
Старший Виктор, теперь покойный, вынужден был уйти из школы и работать в обувной мастерской: затхлый воздух, запахи кожи, крема, дёгтя, чтобы что-то заработать для семьи. Когда его взяли в армию – это тоже помню. Всё, что помню было собрать,  собрали. Через два дня, вдруг, возвращается и говорит, что отменили. И за два дня всё было съедено, что приготовили на 4 на 5. И говорит:
-Вот я теперь досыта наелся.
Потом взяли, он учился, брат Виктор, на авиационного техника, закончил, обслуживали самолёты, и он уже тогда  присылал деньги. Маме тогда уже было полегче.
Тяжелая жизнь была, очень тяжёлая! Даже не хочется вспоминать об этом времени.
И ещё воспоминания из детства. 
У нас сторона не лесная. Нужно было топить печки, делали кизяк и разрешали собирать в лесу только валежник. Вот лыко сдерешь с липы, навяжешь жгутов и вязанку эту несёшь домой и за день сходишь туда ни раз! Кроме того, и сено нужно приготовить. Несколько раз сходишь в лес, рвёшь руками серпом, даже не разрешали.