Запомнился, наш МТС. Машинотракторная станция, где были, где на зиму собирались для ремонта техники- трактора, комбайны. Вот. Всю зиму там ремонтные работы. Да и так, летом, в период жарких работ полевых там постоянно техника ремонтировалась. Мы туда мальчишками имели свободный доступ. Всё разбито. Помню, планёр, он у нас был разобран, он же собирается-разбирается. Планёр тот, на котором учились летать парни и девчата наши хуторские. Разобран. Ящик такой огромный. А он же нежное созданье. Вот эта вот ткань, вся порезанная на крыльях. Я запомнил. Ну, варварство.
ИАД: Это кто сделал?
А, неизвестно, кто. Такие же оболтусы, наверное, как и мы. Нам уже там делать нечего. Ножом уже порезано, и всё. Может быть так и надо было, чтоб немцам не досталось. Тада же везде лозунги были. А, может, кто-то из патриотических чувств, чтоб не досталось ничего врагу. Ну, мы лазили везде. И особенно я запомнил в эм-тэ-эсе (МТС-е), в клубе, была большущая по моим меркам и понятиям библиотека, а любил очень, очень любил читать. Очень любил. Я набрал полный мешок книжек, в основном, детская литература. Ну, что я? В 3-ий класс начал ходить. Но я уже прочел, в то время прочел, я уже прочел «как закалялась сталь» Островского. Потом помню, была книжка немецкого коммуниста, на украинском языке. Я уже мог читать на укрАинском языке. Карлусь Бруннер. О немецких коммунистах (33-ий год), Германии фашистской. Вот это мне запомнилось. Ну, я набрал детской литературы полный мешок.
 Я его не мог оторвать от полу и унести домой, а нести надо было килОметра два. Вот. Ну, другие набрали. Кто карбиду в карманы набил в МТС-е, ребята. Карбиду кальция. Это бросишь в воду - у него выделяется газ (реакция с водой) ацетилен. Вонючий. Спичку. Тшик! И горит на воде пламя. Вот. Вот этого они набрали. А вонючий! Домой не приходи. Ну, я набрал книжек. Потом унес в кусты, отложил, прикрыл соломой.
Часть книжек унес, на следующий день пришел за другими книжками. Мать на меня посмотрела с укоризной: «Ну, зачем они тебе?». Ну, я ей не стал объяснять.