Три невестки жили в одном доме. Две-то хорошие были, а третья злая, непокорная. Пошли как-то они в поле пшеницу жать. Откуда ни возьмись тучи. Две невестки и говорят: "Пойдем посидим, Василиса". Ничего не ответила Василиса, а тут гром хряснул. Глядь невестки, а Василисы и нет. Пошли искать её, а она мертвая лежит на межи.
                                                                   

                                                                Записала: Семчевская Женя, г. Иркутск, 1980г.
                                                                      Текст набрал: Хрущева А.В., г. Иркутск, 2019г.