У меня у сестры у старшей муж служил в армии, перед войной, и он писал оттуда письма.  И в каждом письме он писал: «Скоро начнётся война! Уезжайте из райцентра куда-нибудь подальше. Скоро начнётся война». Мы ему не верили. Как когда-то не верил Сталин, что ему разведка докладывала, что война начнётся. И всё говорил: «Это провокация». В тридцать девятом году тогда вот заключили договор Молотов с Робентропом с этим немецким о дружбе и о помощи. Ведь наши эшелоны с хлебом шли в Германию. А уже Польша была оккупирована. А наши эшелоны шли в Германию. А потом на нас напали. Войска были на границе сосредоточены, но не укреплены, не было ни орудия, ни оружия – нечем было воевать. Вот как мне рассказывал муж мой, он ведь тоже в Белостоке. Его в Белосток туда согнали перед войной. Говорит: «Нас заставили камни таскать, аэродром строить, срочно. Срочно аэродром». А когда – говорит – началась война, самолёты были заправлены водой, предательство было. Ни один самолёт не взлетел, все были заправлены водой. Ни один самолёт не взлетел. 
   А как он рассказывал, как они шли. Кто погиб от бомбёжки, кто что. А они вот вдвоём, друг там директором школы работал. Вместе их забрали в армию перед войной. Они остались живые как-то. Потеряли всех своих, остальных и дошли до фронта. И вот от сАмой Москвы до сАмого Берлина прошёл. Писал нам с Юрой письма такие хорошие, много есть вот фотографий фронтовых, он нам писал, подписывал фотокарточки «С фронта Великой Отечественной войны». Писал, живой остался.
   Победу встречал, он рассказывал, под Берлином где-то. Радости было много, когда война кончилась.
   Жили мы в Пржевальске, когда война кончилась. У нас был репродуктор такой, как в фильмах показывают, радио у нас было. И вдруг, по-моему, в два часа ночи, а мы жили с подружкой с одной, комната была маленькая у нас, и ещё её мама с нами жила. И слышу радио: «Внимание, внимание. Говорит Москва, говорит Москва». И объявили, что кончилась война с восьмого на девятое мая. Я как очумелая подскочила, как заорала: «Вставайте, война кончилась!». А они спросонки: «Что, что, что?». И не поймут, что я ору. Я говорю: «Война кончилась!». - «Откуда ты знаешь?». Я говорю: «Радио говорит. Вы что, не слышите? Объявили ночью». Ой, потом сразу там всё собрали, митинг. Радости! Кто с гармошкой, кто как. Думаю, вот мы веселимся, а вдруг наши мужья там погибли на фронте. А я что-то месяца два не получала письма. Просто некогда было. Они всё продвигались туда, ближе к Берлину.