- Рощица зелёная, кого любишь,
Которого? – 
- Люблю дружка первого,
Дружка первого и последнего
И последний друг,
Бедняжечка,
Склонил, склонил
Мил головушку,
На правую, на левую
На сторонушку.
На груди мил лежал,
Прощаясь, сказал: 
- Прощай и прощай,
Раскрасавица.
Красота твоя
Мне очень нравится.
Как вечор мы с тобой
Шли с гуляньица,
А народ на нас
Дивовалися:
- Что за парочка,
Что за милая
То ли брат с сестрой,
То ли муж с женой,
То ли лебедь с лебёдушкой,
То ли голубь с голубушкой.

                     Сведения о собирателе : Горловая Любовь, станция Зима.
                     Сведения о наборщике текста: Ковган Марина Михайловна, город Шелехов ,  2019