Невинная жертва, то дорога ты
За радость, что меня одарила,
А то, что не знала мирной суеты,
Безумно так, свято любила.
И он же, изменщик
Коварный и злой,
Осыпал богатствами, златом,
Хотел меня сделать поддельной женой
Игра эта вышла опасной.
Добился он цели, угасла любовь
Девчонка ему надоела
Как грязную тряпку,
Ненужную вещь
Бросает её он на ветер
Тут же девица вернулась назад
В родительский дом с покаяньем
Отец её проклял,
А мать изгнала.
Оставили дочь под забором
Я видел виденье в ту же ночь на мосту
Как девица шла торопливо.
В глазах у ней слёзы
Наряд её крест
И шея, озираясь пугливо
Дошла до средины,
Кругом тишина,
Лишь плещут холодные воины.
“Ах, Боже, прости”, - сказала она
И бросилась вниз головой.