Нет силы, в очах зарябило,
В висках и шумит, и стучит.
Грудь болью томимой заныла,
И холодом члены знобит.

К стеклу наклонила головку,
Головка горит как в огне.
А мысли, что ласточки вьются
Далеко в родной стороне.

Там город, огни, экипажи,
Подружек сияющих рой.
О, вихорь, ты вихорь,
Умчи меня, вихрь, домой.

Одну бы, одну бы минутку
Свободною грудью вздохнуть,
Подсесть бы к родимой поближе
За круглым семейным столом.

И плакать, и петь, и смеяться,
И чувствовать ласки кругом.
Но недоканыкала в доле,
К тому ж нездоровье опять.

Вдруг кашель глухой и тяжелый;
Не видно на мерзлом окне...
О, деньги, кровавые деньги,
Нет, надо весны обождать.

Недолго протерпит бедняжка,
И травки уж свежей не мять...
И контр бессильно склоненный,
И чувствуется, мне тяжело,
Весны не дождаться. 
           Прощай, белый свет.