Влюблена я, наверно, до гроба
В этих двух симпатичных парней.
И они мне понравились оба,
Я не знаю, который милей.

Сашка смелый, а Колька красивый,
Я не знаю, кому дать ответ.
Если «да» скажу Николаю,
То для Сашки останется «нет».

Катер ближе и ближе подходит
Колька первый на катер зашёл
Он простился со мной и с дружками
Сам весёлую песню завел.

Катер дальше и дальше отходит
Остаётся коротенький след
И мне сердце тогда подсказало
«Не вернётся мой Коленька, нет!»

И в тот день разыгралась погода
«В первый раз», - говорят рыбаки.
А на утро пришло ко мне горе:
Не вернулись назад рыбаки.

Семь я суток у моря стояла,
И от этого стала седа
Всё я синему морю прощала
Гибель Кольки простить не смогла. 
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В. Р., 2022