На берегу сидит девица,
Шелками шьёт себе платок
Работа чудная такая,
Но шёлку ей не достаёт.
Но к счастью, к счастью,
Парус мчится,
Маяк скользит в сиянье дня.
- Моряк любезный,
Нет ли шёлку,
Хотя маленько для меня? – 
- Для такой, как ты красотки.
Есть у нас разные шелка,
У нас есть шёлк бледно – алый.
Какой угодно будет вам.
Так потрудитеся подняться
Скорей на палубу мою. – 
Она взошла, парус поднялся
Ей шкипер шёлку не даёт,
И про любовь в стране далёкой
Ей песню чудную поёт.
Под звуки песнь,
Под звуки волн,
Она заснула крепким сном.
А пробудившись, видит небо
И море синее кругом.
- Моряк любезный, пусти на берег,
Мне дурно от волны морской.
- Проси, что хочешь, но не это,
Я не расстануся с тобой.
- Нас три сестры.
Одна за графом,
Другая боцмана жена,
Я всех моложе и красивей,
Простой морячкой быть должна.
- Успокойся, дорогая,
Оставь печальные мечты. 
Ты не простой морячкой будешь,
А королевой будешь ты.
 
                     Сведения о собирателе : Горловая Любовь, станция Зима.
                     Сведения о наборщике текста: Ковган Марина Михайловна, город Шелехов ,  2019