Ох, ты милый, ты мой сыночка,
Провожала я тебя веселёшенька,
Уж не думала получить такую весточку.
Ох мне больше тебя уж не видати
И от тебя твоих слов не слыхати.
Погубил тебя милого враг немилостивый,
Посылаю-то я ему своё проклятие,
Чтобы не было ему никакой пощадочки.
Уж где ты, мой миленький, головушку сложил,
Не пришлося мне тебя на кладбище снести,
Не поплакать, не порыдать над тобой.
Уж не увижу-то я твои очи ясные,
Уж не услышу-то я твои песни звонкие, 
Как ты раньше, бывало, певал.
Ты, наверно, и не предан земле,
Уж одули-то тебя ветры буйные,
И засыпали-то тебя пески <неразб.>,
И обмыли-то тебя дожди чистые.
Защищал ты свою родину,
Не щадил ты сам себя,
И не дорожил ты своей жизнею,
Ох ты, милый ты, мой сыночка,
На кого ты оставил меня и своих детушек.
У жены-то слёзы рекой текут,
Уж овдовела она не во времечко,
И осталося у ней двое семечков,
Ну куда же она с ними денется?
Без детей бы она нашла друга верного,
А с детьми куды она денется,
Ох уж как-то она горемыкать будет.
А я, мать твоя, прислонюсь к кому?
Кто пожалеет мои серебряны сединушки?

Собиратель: 
Набор текста: Троицкая А.А., 18.06.2022.