Ах, елочки – сосеночки,
Зеленые, колючие.
А в селе девчоночки
Веселые, певучие.


У моёго, у милОго
Голова из трех частей:
Карбюратор, вентилятор
И коробка скоростей.   


На осине стали листья,
Листья красны, словно кровь.
Мы с залеткой делим вместе
И работу, и любовь                                                                    
                                                              

Я иду, а мне навстречу,
Едет трахтор новенькай
А мне не трахтор интересен,
Трахторист молоденькай.