«Как-то молодой специалист приехала в гусиноозёрск к нам на шахту. И она спрашивала: где здесь дом специалистов». Потому что была  на практике когда в Кузбассе, там был, когда специалисты приезжают, там был дом специалистов. Не с рабочими жили специалисты, а специальный такой дом.
-А, ну вроде как общежитие? Да?
-Ну, называлося оно раньше общежитие, но для инженерно-технических работников.
 И я приехала в Гусиноозёрск, и тоже дума: почему-то тут дома специалистов нету. Мы...
Дали мне место в общежитии, где рабочие живут, где инженерно-технические работники, все вместе. Ну, я просто спросила: есть или не есть. А деда услышал, что это кака-то приехала специалист и ишо спрашивает, где тут дом специалшистов. Ей не так, не нравится жить вместе с рабочими. (Ещё образцовое общежитие-то было). Хотя здесь в Гусиноозёрске было образцовое общежитие. И называлося… но там гэпэтэушников-то не было, гэпэтэа не было, но были (Передовики производства и итээр). Да, были и передовики производства и инженерно-технические работники, ну, передовики производства. А у нас в Кузбассе специально дом был для специалистов. Квартиры были благоустроенные такие, мебель была в квартире. В общем, боле-мене культурно. Ну, деда подумал, что надо поти  и посмотреть, что за специалист приехал, который выкаблучивается и ишо требует какой-то дом специалистов. Ну и вот, и папуся при..., деда пришёл в общежитие. А в своё время… это было пятьдесят третий-же год. Пяйсят третий год. Осень. Ноябрь-месяц. Да сразу же в первую неделю приехал [ по всей видимости пришёл].  А сам был одетый…посмотреть кто такая и чё ей там ответить на это. А сам пришёл, у него был спортивный костюм, лыжный костюм. Простой с начёсом. Байка снаружи, и с начёсом внутри. Это считалось культурно одетый кавалер пришёл посмотреть на специалиста. Вот такой папуся.
  Но так он и узна. А назавтра уже пришёл с другом со своим. И на второй – на третий день мы уже  пошли в кино, и уже никто в общежитии…Всё, как ты говоришь, что: кто ко мне может подойти, когда я пришла с Андрейкой. Правильно? И так же: кто ко мне мог подойти, когда я пришла с Петром Хамагановым, когда которого все знали: «Ой, какой парень хороший». В общежитии это ж два парня были таких: Петро Хамаганов и ещё Славка Ермаков. Ещё кто был? Самые лучшие рабята  в общежитии были которые. И как тока выходной наступил, воскресенье… Кое-как мы зиму прокоротали, бегали в клуб. Клуб было неотапливаемым. У меня были ботинки, по своему, по пяйсят третьему году, кожаные. Таки каблучок маленький. Кожаные такие они даже, как лакированные, были коричневые. Я эти ботиночки одену, пальто у меня было: крашенная рыжая лиса и пальто шевиотовое, в талию так всё было славно, шапочка мало-мальская, И придём в дэка [ дом культуры], когда кино просмотрим, ноги у нас замёрзнут до невозможности. И мы из клуба бежим бегом. Клуб, кино не отапливалося. Папуся сночи…(Почему? Отапливался). Но как-то было холодно. Ты чё? Холодно. Мы всегда…(ну там чё, две голландки стояло, а такое помещение). А деда наш придёт…А деда придёт с ночи, не поспит, прооколачивается в общежитии, да ишо в кино пойдёт. (Так я и жил в общежитии). И придём:  кино смотрит он, уже часть или две пройдёт и деда уснёт. Так я кино посмотрю. Потом выскочим из кино и бежим бегом до общежития. Я в свою комнату, бывает и деда в нашу же комнату скока, но культурно, культурно, без всяких каких-то, ну не знаю, выходок и каких-то неприличных поведений. Никогда такова не было. У меня все подружки были. .Придут. Деда принесёт мандарин, конфет. Вот эта подружка – Лида Потапова, котора была у нас на юбилее. Она всегда вспоминает: "Ой« Петро такой был скромный, такой тихий, такой молчаливый. Придёт, конфет нам всегда приносит». Она, значит, эти конфеты даже знает, како название. Ну, дорогие конфеты по тому время. Я уж забыла. Может «Ласточка», може… Ну, не «Каракум», по крайней мере, А такие конфеты. Он всегда с конфетами, в пакетике принесёт. Все гостинцы. В воскресенье уж всегда у Полины, всегда гостинцы каки-то есть. А щас вот видишь как он относится…



В рассказ включаются реплики Хамаганова Петра Васильевича 1931г.р. Они даны в круглых скобках.

                                                                   Записала:  И.О. Шигарова в 2006 году в г.Икутске
                                                                   Набор текста: Бадяева В.В. 2021г.