Соловей, мой соловей,
Залетная пташечка,
Не летай, мой соловей,
Поздно вечером один.
Поздно вечером один
Парень девку полюбил.
Парень девку полюбил,
Колечушко подарил.
Колечушко-полечушко,
Золотой мой перстенек,
Посушил мой животок.
Далеко милый живёт
Не в Питере, ни в Москве.
При широкой улице
Там гуляют умницы.
Одна девка лучше всех
Во кружок плясать пошла,
Себе ровнюшку нашла.

                                Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.