Я сюда в 34-м году, я уехала, в 34-м здесь уже на рабфаке здесь была, а там мама-то болела и Маня у неё жила. И война во это объявилась. И в войну значит взяли, Костю не взяли, он был на бронь, бронь называется (- всё налаживали , налаживали, откладывали и небрали) а также и деда твоего всё время бронь и бронь до такого то числа и потом опять откладывали. А Арсена взяли сразу. Он председатель сельсовета был, брат то Арсен и такой парень шустрый был, весёлый, пел, на гармошке играл и ходил по деревне это… всё смешно ходил. Знаешь, это, потом война. Ну, взяли сразу Арсена, сестру Катю. Она кончила эту… фельдшерскую школу. Она фельдшером была акушеркой и её забрали. Она вернулась в 43 году. У нас в 43-м году - прямо посевная была. Мама-то почему помешалася, она умерла - помешалася это… Катя вышла замуж в армии и приехала, муж остался, она приехала беремена, и не стала рожать. Мама говорит: «Поезжай в город («у меня муж же шофёр), там тебя Вася увезёт» - Нет. У нас так цветы… В огород войдёшь просто так на … это. Она и говорит: «Вот бы умереть - сколько цветов. Мама любила цветы, насадит такие розы у ней были. Как называются розы – вот от же такой высоты и ствол, весь в розовый, понимаешь, ну на это … любила и вот садила. И ____она при родах умерла. И ребёнок месяц прожил. И меня в это время отпросилась. Тогда ведь на поезд так не сядешь – надо было обязательно справку, что ты работаешь – иначе не дадут билет. Хотя электричка вот эта. Ходила на неё  на Колхозник, Колхозник назывался- Колхозник «Черемхово-Иркутск». Колхозник. На него не возьмёшь билет без справки, что ты работал, работаешь. Я уехала, оставила мужа дома и это … один у меня это…первый сын был и я уехала к ним, мама там была с четырьмя детьми (у Маши ещё Валера, полтора года умер – это вот 43-й был). Считай, Катя умерла. Её хранили, мы на отца внимания не умер… Кате было 24 года, Такая маленькая, миниатюрненькая, ни в кого не в нас – 33-й размер носила. Мы с Маней не обращали внимание. Маню Кормиха упрашивает, Меня свекровка пришла держит. Мы кричим! Мама … и она отца никто внимания, он раз и повалился в эту … могилу. Закричали: «Держите Ивана Арсеньивича , Он упадёт!» Ну его. Только мы на кладбище Катю хороним, а тут телеграмма пришла, что Арсена убили. И вот по деревне-то, в деревне-то знают все, тем более, что он председатель. Все говорят: «Как мы им скажем? Как им скажем? Арсена убили!» Она 24 умерла , А 27 июля это Арсена убили на ленинградском фронте, он – в Ленинграде, село Синяево. У нас шесть покойников на комоде. Одного похороним и люди говорят так-то примета: «у них ещё будет». Вот и всё. И Мама помешалася Она ведь у меня здесь умерла. Дед меня вызвал с работы, говорит, и сестра это. На фронте же была, Дуся, она до Китая дошла. Её тоже сразу, она 10 класс кончила, её сразу на восток. Она в Кяхте было. Там училась, там её учили по вооружению самолётов, Она училася, и вот она почему-то по – женски болела: мне говорит, Мы ящики на самолёты таскаем по вооружению. Оружие там в ящиках, и мы, говорит, по двое, а командир у них такой был (ну всякие были): «Что это вам тут танцы, что ли?! Ну-ка щас же таскать по одному!» И она ходила и все... села. Месяц её… там лежала, её домой не отпустили Катю хоранить – она не хоранила. И она дошла до Китая в Китай уже тогда начал Китай выст...войну, Япония, вернее, она до Китая дошла. И в Китае все уже приостановилось. Рокоссовского армия шла туда: всех собрали заключённых. Вели таких отъявленных, и они шли. Ну, их охраняли, девчонок. Это уже едешь в Кяхте. Степь и вот дорога такая – щщне проедешь, если встречный низачто, только надо идти одному, чтобы так пойдёшь и вот, говорит, чтобы туда стреляли в эту пропасть. Наши же друг друга убивали. Вот так вот – тот. Рокоссовского такая, девчонки провожали парня из ихней роты эту и они <…> и все, Потому что нельзя было. Отъявленная набрана было Рокоссовского армия. Ну все до Китая дошли.  В Китае она уже была сводна, она пожила, В 47-м она вернулась домой. И мы её не узнали: она – вот такая, у неё лицо такое. Она так похорошела. Там яблоки и…Питание,  напиталися все и она яблоки эти ела. Сразу их не видали, нам че-то не покупали, мы в деревне жили. Нам сушки-то купят мы так не знаешь рады, рады.