Мама училась перед войной в медучилище. Когда война началась, она ускоренно закончила последний курс, и так как медработники все военнообязанные, ее отправили на фронт. Она попала на флот медсестрой. Особенно она сдружилась с одной девушкой. Была у нее закадычная подружка. В перерыве между боями они причаливали к берегу, стирали бинты и сушили их на опушке, растягивая их во всю длину. В один из таких дней они сидели с подругой на пригорочке, внизу сушились бинт. А они сидели и мечтали, что, вот, кончится война, как они будут жить. О чем еще могли мечтать молодые девчонки. Сидели, склонив головы одна к одной, и вдруг подружка начала клониться к земле. Мама сначала ничего не поняла, а потом увидела у нее в виске пулевое отверстие и испугалась. Она еще не верила, что подруга убита, даже не могла осмыслить этого, а когда осмыслила, то поняла что смерть посмеялась над ней. Почему-то она выбрала именно ее подругу, а не ее, хотя они сидели рядом. После этого случая мама сразу как бы повзрослела, больше не было той мечтательности, стала серьезно относиться к жизни и ненавидеть смерть. Во время очередных боевых действиях в их корабль попал снаряд, и он стал тонуть. Все стали прыгать в воду, каждый думал только о себе в этот момент. Так же думала и мама, а потом увидела раненых вокруг. Одного раненого она подхватила и потащила на себе к берегу. Потом оказалось, что спасла офицера. За это ее наградили орденом красной звезды. В то время перед  боем писали заявление в партию, что, хочу умереть коммунистом. Такое же написала и мама. Окончив войну, она пошла в военкомат, а ее, как коммуниста, послали на новый фронт, на войну с бендеровцами. На западной Украине она и встретила свою судьбу в лице моего отца. 
Когда я просила маму рассказать о войне, она молчала и часто плакала. И вот только однажды у нее на работе женщины принесли брошюрку, где были описаны боевые действия на флоте, было написано о корабле, на котором служила мама, и была упомянута ее фамилия - Давыда Катюша, о ее награждении орденом. И тогда она мне и рассказала эту историю.