1.Чубчик, чубчик, кучерявый, 
   Развевайся, чубчик, на ветру. 
   Раньше, чубчик, я тебя любила, 
   А теперь любить я не могу. 
        2.Знаю, знаю, я об ком страдаю 
           Знаю, знаю я кого люблю. 
           Из далёка друга дожидаю, 
           Но дождаться не могу. 
3.Пройдёт зима, 
    Настанет лето, 
    В саду все пташки запоют 
    Меня, несчастную девчонку, 
    В сибирь на каторгу сошлют. 
        4.В Сибири спросят : 
           «Вы откуда ?» 
           Я матери своей не знаю, 
           Отца, наверно, не было 
             Меня несчастную девчонку 
             Наверно ветром принесло. 

        
                                Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.