Вот это, другой раз приедешь, лёд уже вовсю это, собирается всё начальство. Надо везти их... по этим, по колхозам, какие - та вот колхозы или совхозы, чё здесь было. И вот и поехали. Едешь вот, в Заярске оставляешь баржу, там баржа была такая, её грузят горючим в холбосе, холбос был. А там и вверх едем до Верхне-Суворово и вот оттуда едем, доезжаем до Тепляшино. А нам везде кричат, что не ездейте, во избежание... жертв, не приезжайте. А у меня всё начальство: и секретарь райкома, и, с этого, с милиции, и Шкурин, и вообще чёрте что. Он выносит мне стакан вина красного: "На, выпей для поднятия". Я говорю: «Нет, я пить не буду». Доезжаем до, Тепляшино, я говорю: "Никаких, никуда я не поеду больше". Он и говорит: "Отцепляйте. Карбус оставляйте, а на катере поедем". Я говорю: "Нет, ночь".
   И притом уже катер, он чё, как деревяшка. И вот они ушли ночевать, поругалися, ушли ночевать. А вы всю ночь качали воду, чтоб не утонуть. Да. Лёд вовсю идёт. Ну потом мы поехали. Нам опять кричат с этого, "Не ездейте". Я говорю: "Поедем, раз поехали". И вот ехали, заехали в эту вот. Они же чё, раз там остров был и сразу пороги. Ну и чё делать, кое-как
 мы пробилися, я пробилася в эти вот между льдинами сюда, а здесь уже Братск. Нас увидели, и Семенюк бежит. Был Семенюк уже, собрал всех кого пришлося. И вот они нас
 прорубали нам, чтоб мы уже прошли...
  Вот так вот. А так, и падала, и тонула, и всяко было. Господи Боже мой, чё только не
 было. Вот жизнь такая вот была, хорошего чё, ничё хорошего.