У одного мужика брат помер. Проходит некоторое время, етот мужик собрался на базар ехать, кой какие товары продавать. А дорога через лес лежала и через кладбище, где брат похоронен. Едет он едет, видит, брат его покойный стоит на обочине. Какой был, в чем хоронили, и молчит. А мужик еот перепугался. Подъезжает он к нему: «Ты чего, брат?» А тот молчит, ничего не говорит. Подошёл к мужику, потёрся спиной о его спину, молчком развернулся и пошёл. Мужик до смерти спугался. Коня поворотил и домой. Пришёл, рассказал всё жене, как было и здесь же и помер.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.