Катя-Катерина
                       Купеческа дочь
Прошляла Катя всю темную ночь.
Пришли пароходы, хочут Катю взять
Один парус белый, другой – голубой.
Посерёдке в лодке сидит милый мой.
Сяду и поеду к Любушке своей,
Как у етой Любы 2 малых дитя,
Шура и Володя, оба без отца.
Один просит хлеба, другой – молока
Весь народ ругает
                           Лёшу-подлеца.                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В. Р., 2022