Партизаны.

Было время, мы не знали,
Что такое большевик,
Наконец-то догадались:
Деревенский наш мужик.
И как зверя мы боялись,
Он скитался по лесам,
И мы очень удивлялись,
Чем питался он там.
Кто с винтовкой,
Кто с дробовкой
В разных шубах и дохах,
Брюки рваные носили
И унтишки на ногах.
Услыхал про то Семёнов,
Отдавал строгий приказ,
Чтоб по станицам и посёлкам
Вся дружина собралась.
Но ничего не помогало,
Журавлёв ночей не спал
И своим намётом смелым
Всю дружину разогнал.
Тут Семёнов рассвирепел,
Купил японские войска,
Посумел всё Забайкалье,
Золотые прииска.
Но восстало Забайкалье,
Как могучий ураган,
Проводили самураев
Прямо в Тихий океан.