Детдом здесь у нас был, много детей было выслано.С Ленинграда, отовсюду были дети. Только вот подростков даже отправляли сюда работать. Вот в промартели Вася коротал, он все к нам бегал, бедненький. Мама накормит его. Он так плачет и говорит: ”Немцы, немцы когда, чтобы мы выдали партизанов,- ли что ли,-  маму убили и сестру убили, а я, - говорит, -спрятался там за дровами!” Все время плачет, плачет. Мы его уговариваем. Так плакал мальчик…Вася. Ну а потом, когда война окончилась, увезли. А после войны еще долго был дет-то дом. Потом его перевели в Мальту. Долго был детдом здесь.