Где ты, милый, скрылся,
Ой да где, где тебя шукати?
Я в Ростове нанялся 
Чувалы таскати.
Чувалы тяжелые,
Аж плечушки болят
Болят ручки-ножки,
Болит голова.
Лучше б я нанялся
В шинок водкой торговать,
За рюмку водки, за большой стакан вина.
Сама пью-гуляю, а милого нема.
Пойду я на гору, стану, гляну на моря.
По синему морю плывут корабли.
Один парус белый, другой голубой,
Посередки лодки сидит милый мой.
На нем костюм – 200, а фуражка – 500 рублей,
А часы золотые – 1000 рублей,
А платочек карманный – 25 рублей.