«НАСТАЛА ЗАРЯ»
Настала заря,
На дворе уже свет,
По деревне народ собирается.
На чужом на дворе
Слышен звон кандалов –
Это партия в куть собирается.
Фельдфебель взревел
Громким голосом.
Но залаяли где-то там
Собаки вдали –
Знать, деревня близка за холмами…
                                                                   

                                Собиратель Донская Ирина, июль 1976, п. Ново-Селенгинск
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020