Жила-была в селе Анюта,      2р
Она красивей всех была,  

И красотой своей Анюта         2р
Она сиротску жизнь вела.

А Коля был хороший мальчик       2р
И всё ухаживал за ней,              

А Колю мать с отцом ругали,       2р 
Зачем Анюту полюбил.            

А Коля мать с отцом не слушал:        2р 
- Анюта, жизнь – радость моя,     

Скажи – скажи моя Анюта,         2р
Где похоронена она.             

- Она схоронена кладбище,           2р
Травой могильной поросла. 

- Иди пади  ей на колени,         2р
Благославленья попроси.   

Благословляю дочь, Анюта,         2р
Благославляю я тебя.              

Прощай, прощай моя Анюта       2р
Больше не вижу я тебя.          

                   Сведения о собирателе : Горловая Любовь, станция Зима.
                   Сведения о наборщике текста: Ковган Марина Михайловна, город Шелехов, 2019