Эй (ой) ты, бедная моя лебёдушка,
Где ты долго пробыла?
Что ты видела, моя лебёдушка?
“Во синём море корабль.
Как на этом на кораблушке
Молода вдовушка жила.
Как у этой у вдовушки
Дочка Нюточка взросла.
Она сидела у окошка
И две косы она плела.
Она трижды проклинала
Это вдовие житьё:
День ты ходишь на работе,
Тёмну ночку за детьми.
А вот как же не помянешь
Стародевичье житьё?
День ты ходишь и гуляешь,
А тёмну ночку на спокой.”

(Это я, знаете, в первую империалистическую были на кавказском фронте, они от туды пришли и пели всё)