Памяти Журавлёва.

Ружья в гору заблистали,
Три дня сряду дождик лил,
Против белых мы восстали,
Журавлёв там с нами был.
Он был строгий, справедливый
И собрал свои войска,
В нём блистали мысли, взоры,
Впереди он был всегда.
Трудно было отбиваться 
От настырного врага,
Но не страшно это было,
Разбивал он их всегда.
Духом он не опадает,
В каких бы ни было боях,
Он народ свой ободряет
На … в горах.
Слава громко раздалася,
Все сыны к нему летят,
Забайкалье всё восстало
За свободу и за власть.
Стройся, армия, в колонны,
Формируйтеся полки,
Развернём красны знамёна,
Знамя общего труда.
Наш могучий вождь народа
Пал под Срепенском в бою,
Пал он честно за свободу,
Память вечная ему.
Снаряд вражский разорвался,
Где кипел горячий бой,
Ранен был осколком в ногу
Неустрашимый наш герой.
Рана сильной оказалась,
Полилася кровь рекой,
И не вынес тяжкой муки,
И скончался наш герой.
Прощай, прощай ты, наш товарищ,
Ты закрыл навек глаза,
А твою геройску гибель
Прославит армия твоя.