На позицию девица провожала бойца,
Темной ночью простилась на ступеньках крыльца.
И пока за туманами видеть мог паренёк
На окошке у девицы все горел огонек.
А потом парня встретила фронтовая семья,
Всюду были товарищи, всюду были друзья.
А знакомую улицу позабыть он не мог,
Где жила ета девица, где горел огонек.
И врага ненавистного крепко бьет паренек.
За счастливую Родину и за родной огонек.
А потом за туманами скрылся тот паренек,
А у етой, у девицы, появился дружок,
С золотыми погонами, с папиросой в зубах.
И с хорошей улыбкой на весёлых устах.
И с весёлой улыбкою на весёлых устах.
Не прошло ишо месицу,
Парень шлёт письмецо.
«Оторвало мне ноженьку, повредило лицо.
Если любишь по-прежнему, да горит огонек.
Приезжай, забери меня, мой родимай дружок».
На письмо девка ответила,
Что любви больше нет.
«Я с другим повстречалася», -
Вот тебе мой ответ.
Заживи свои раночки, обо мне позабудь,
Ковыляй по-маленечку и живи как-нибудь.
Не прошло ишо месицу
Парень шлет письмецо.
«Зажили мои раночки и здоров, как всегда,
Зажили мои раночки и здоров, как всегда,
А к тебе, такой сволочи, не вернусь никогда».
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В. Р., 2022 г.