Трансваль, Трансваль,
Страна моя.
Ты вся горишь в огне.
Горюю и я по родине
И жаль мне край родной,
Детей всех десять есть,
Троих в живых уж нет.
А за свободу болятся
Пять юношей стальных.
А младший 12 лет
Просился на войну.
А я сказал: «Нет, нет, нет, нет»
Малюток не беруть.
Малютка на позицию
Ползком патрон принёс.
                                                                  

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.