Есть по чуйскому тракту дорога
Много ездило тамшоферов.
Был там сильно отчаянный шофер
Звали Колька его, Снегирев.
Он машину Трехтонную "Аму"
Как сестренку роднуюлюбил.
Чуйский тракт до Монгольской границы
На машине своей изучил.
А на "Форде" там ездила Рая
И частенько кочуя рекой
"Форд" зеленый и дружная "Ама"
"Форд" и "Ама" неслись друг за другом стрелою.
Полюбил крепко Колечка Раю
И всегда,  где бы он не бывал,
По увалам, по пыльной дороге
"Форд" зеленый глазами искал.
И признался он Рае однажды,
Но суровая Рая была.
Посмотрела на Кольку серьезно
И рукой по "ФордУ" провела.
Посмотрела на Кольку с улыбкой:
"Слушай, Колька, - сказала она.
Когда "Ама" "ФордУ" перегонит,
Тогда Раечка будет твоя".
Из далекого Колымского края
Ехал Колька однажды домой.
И вдруг в "Форде" с улыбкою Рая
Мимо Кольки промчалась стрелой.
Вспыхнул Колька, и сердце забилось,
Вспомнил Колька ее уговор.
В тот же миг рванулась машина.
И запел свою песню мотор.
Ни ухабов, ни ям, ни обрывов
Колька тут ничего не видал.
Шаг за шагом, все ближе и ближе
Грузный Колька "Форду" обгонял.
Шла дорога,увал над обрывом
И кипела на камнях река.
Рвалась "Ама" могучим порывом
И пристыла к штурвалу рука.
И как щука, зеленая "Ама"
Вбок рванулась, с обрыва упав.
И в волнах серебристого Чуя
Он кабинкой мелькнул и пропал.
И на память младому шоферу
Тот, кто страха нигде не видал
На могилку положили штурвал
И на память от "Амы" штурвал.