Встану я перекрестясь, пойду благославлясь из избы в двери, из дверей в ворота под утреннею зорю Марию под вечернюю Маремьяну. Уж ты, матушка, утренняя заря Мария, вечерняя Маремьяна, унеси ты от меня три тоски тоскущих, три сухоты, сухотущих, три плача неутолимых. Разбей, расшиби у раба (имя) сердце, кровь горячую, лёгкую песнь, весь стан человечий, чтобы раб божий (имя) сох, тосковал, горевая по рабе божей (имя) в парной банюшке веничком не спаривал, мыльцем не смывал, водичкой не ополаскивался ни днём при солнце, ни ночью при луне под утреннюю зорю Марию, вечернюю Маремьяну. Аминь, аминь, аминь. (9 дней по 3 раза).