Кабы шофер, кабы шофер
Кабы шофер был бы мой
Он бы кажду пятидневочку
Возил меня домой.
Шофера, вы шофера –
Кожаны тужурочки
Кто вас любит шоферов –
Деревенски дурочки !
Кто за шофера выходит,
Тот несчастный человек,
В каждой маленькой деревне
Он мотанечку ищет.
Я носила, носить буду
Черненьки ботиночки
Я любила, любить буду
Шофера в кабиночке.
У меня милёнок есть
На рыбалке да не здесь
За Гремячинского милого
Не надо здешних шесть
У меня миленка нету
Вечерком пройти в рядок
Я недавно проводила
За Красноярский городок.