Парень с девкой дружили. Парень умер. Она всё его дожидала, дожидала, скучала.
    В один прекрасный вечер он приехал на белом коне:
- Ну, собирайся, поедем.
Она собралась, поехали. Он говорит:
- Месяц светит, мертвец едет, себе невесту везет.
Доехали до кладбища, до его могилы.
Парень говорит: 
- Спускайся.
Она не стала. Он соскочил. Она ему давай подавать, что ни подаст – он все изорвет.
   Тогда она привязала плащ – палатку за крест и спустила.
Потом побежала. До половины дороги добежала – упала, умерла.