Как у нас было три вечере
При весёлой компаньице,
Приезжал же к нам приезжий гость.
Гость приезжий, добрый молодец.
Да никто его не вышел, не встречал.
Увидала его Настенька-душа
Из косящего окошечка,
Из хрустального стеколышка.
Она вышла, его встретила
Напротив двора широкого,
Напротив крыльца высокого.
И брала его за рученьку,
И брала его за правую,
И вела его во горенку,
И сажала за убранный стол,
Стол з батюшкин,
За шёлкову скатерть матушкину.
Угощала чаем с водкою.
И начала разговор с ним заводить:
—Да и кто же у тебя весёлая семья?
Да и кто же у тебя богатая родня?

Он ей отвечает:
—Богатая родня- ты у меня.
Весёлая семья- я у тебя.