Я во поле теперь не работник,
И от жару болит голова,
В голове моей мозги ссыхают,
Сердце кровью моей затекло.

Повезут меня по пыльной дорожке
Прямо в этую тёмну тюрьму.
Мне присудят так годиков восемь
Этих тяжких тюремных работ.

Давай выпьем, товарищ, по чарке,
И, быть может, теперь навсегда…                                                                  
                                                                   
    Собиратель Донская Ирина, июль 1976, г. Гусиноозёрск, ул. Спортивная, 23
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020