(-Вы сами-то откуда родом?)
-Я сам из Горького. У нас был свой дом прекрасный, двухэтажный. Ну, видно, бабушка и дедушка были добрые купцы. Или как они там даже, помещики, что ли. Потому что двухэтажный дом, прекрасный сад. Ну, я только бабушку застал. Её муж эмигрировал в восемнадцатом году (они сами поляки) … он эмигрировал в Варшаву. Вот. А я остался. Она меня очень любила, она работала в библиотеке городской, прекрасная, просто грамотная женщина была. Как отпуск или что, мы приезжали к ней, всегда было удовольствие: свой сад, яблоки, груши, всё это возможно было. Литературы какой угодно. Вот одна черта у меня была: я не любитель был шляться по улице. Вот удивительно: я сижу или карандашом, или красками рисую, или читаю. Даже отец иногда: ты бы вышел. Вот не тянуло. Может быть из-за этого. Потому, что смотрите: работать в цирке с малых лет, находиться здесь и успеть окончить среднее образование. Это же непросто. Я сам удивляюсь, как это могло у меня получиться. У нас в цирке можно было любую профессию, вплоть до инженера, до строителя, до кого угодно учиться. Но бабушка меня не дождалась. В сорок третьем она умерла. Отец раньше меня вернулся, этот дом продал. Тоже, как артист цирка, потом он директором цирка стал. А она ждала меня, хотела отдать этот дом. Но ничего не получилось. И потом цыганская жизнь: на колёсах да, на колёсах. Зачем нам дома? Питались только в столовых да ресторанах, потому, что деньги большие, условия прекрасные, отношения замечательные.  
Вот такая вот арифметика.
(-Вот вы цирке. Не могли бы вы в своём первом выступлении рассказать?) 
-Да, первое-то выступление у меня было, помню, в тридцатом году в городе Смоленск. Есть такой, вы слышали. Вот там, в летний период. Ну чтоже, мне ещё только 10 лет. Как на публику выходить? Это же было, действительно, как-то… меня отец: и подсказывал и … всё-таки вот так вот трясёт. А там нельзя. У нас всё рассчитано на доли секунды: Там, как акробат, чуть ошибка… Я там 2 раза падал, ломал ногу, ломал ключицу, растяжений сколько было. Чуть не как… потому, что всё на долю секунды рассчитано. Меня подбрасывали, я сальто-мортале делал и приходил отцу на голову ногами. Да, кстати, с высоты 4-5 метров прийти, и то чтобы не ударить ему голову, а прийти как пушинка. Вот все удивлялись, как отец приучил меня к этому, что я приходил на голову: Никто этого не делал. Только я один. Но я хоть и полный был, а приходил к нему как пушинка, он почти и не чувствовал. Но ничего, это я переборол, месяц мы отработали, а потом, дальше, больше и поехало… Я считаю, что как придёшь, если пустой зал… Ну, у нас в цирке никогда пустых не было помещений, всегда полный наоборот, настроение поднимается, и еще лучше начинаешь работать, когда полный зал. Для артиста самое главное, самое почетное-аплодисменты. Больше ему ничего не надо. Аплодирует публика-значит, спасибо, он ещё лучше делает это для артиста. Ну, вот так вот я и… сколько? … да, 16 лет отработал и на этом закончил рука, да здоровье- возможно, я и продолжал бы, но, там надо быть здоровым. Во всех отношениях. 
(- Вот вы говорили, что вы с Райкиным… Видели Райкина, видели Орлову. Вот вы с ними общались или нет?)
-Как?
(-Вы с ними общались? С Райкиным?)
- Ну, а как же, в одной программе. 
(-И как он вне сцены?) 
- Он прекрасный человек, обходительный, замечательный человек. В жизни, конечно, его не как, не то, что он на сцене, в жизни он совершенно простой человек, обыкновенный. А жили мы в одной гостинице все, все артисты там. А вот уж на сцене все вместе собираемся то там, то там. Но я-то мальчишка, но меня он уважал. Ну, он замечательный человек, обходительный. Это удивительно, были бы все такие.