Ехали казаки со службы домой
На плечах погоны на груди кресты.
Едут по дорожке, родитель идёт.
«Здорово, папаша.» «Здорово, сынок.»

«Расскажи папаша про семью мою.»
«Семья слава богу, семья прибыла,
Твоя жинка подла детёныша родила.»
Сын отцу ни слова, вскочил на коня.

Подъезжает он к дому. Мать стоит у ворот.
Жена на крылечке стоит в слезах.
Заболело сердце в казацкой груди,
Заблистала сабля во правой руке.

Снёс жене голову по самым плечам.
«Катайся, валяйся, ты мне не жена.
Твоё дитя мало теперь сирота.»