Было это в Венгрии, в городе Сикшихирвере (наст. Секешфехервар), это между Балатоном и Дунаем. Ворвались наши войска в город, дошли до центра, а дальше никак, засели немцы в домах и не подпускают, много здесь наших ребят полегло.
Наступила ночь. Командир полка сдал приказ: «В тылу врага, на церкви установить красный флаг». Задача была поручена мне и 2-м моим подчинённым. До этого при освобождении Украины.
Украинцы, в Донецке, я уже выполнял такой приказ, но здесь намного труднее – чужая земля, очень опасно. Это смерть. Но судьба помиловала меня.
   Утром, когда красный флаг развивался на видном месте, немцев, как ветром сдуло.