Как сено в войну через уполномоченных провозили.
...Бутылку в карман ему пихну - проеду, накосю последний воз, злая, он сидит. А бабы говорят: «Как же это так, Смоляниниха, - говорит - везет, ее никто не имат! И она, говорит, привезет сена, а нам-то!». А я говорю: «Поедемте, бабы, я уже накосила! Поедемте, бабы, со мной!».
Вот, мы поехали, вот они это все! А мы вперед! Гена в колясках там, на тележке ждет, а я Гену говорю «Тпру, Карька!». Гена в сено это, я к нему подхожу, к этому объездчику, говорю: «знаешь, товарищ, у нас мужья воюют! Кровь проливают! А вы нам покою не даете, мы тебя сейчас как возьмем и напополам разорвем!». Вот это вот. Он, значит, у их только у литовки стал отбирать, я говорю: «Положь! Положь!» Этими литовками мы щас тебе снесем голову! Я последний воз везу - мне больше сена не надо! («Ой, милая моя, сколько я всего пережила, это ужас!»).