Скрывался месяц за горою
Тихонько раннею порой.
Прощался парень чернобровый
С красивой девой молодой.

Она на грудь ему склонилась
И всё шептала: «Не забудь!»
И слёзы горькие лилися
Ему на белую на грудь.

Проехал станцию Одессу
И весь Востопольский вокзал.
На третьем он остановился,
Сказал: «Блондиночка, прощай!

Прощайте, глазки голубые!
И ты, блондиночка моя
Тебя я больше не увижу,
Прощай навеки, навсегда.

Забудь мой рост, забудь походку,
Забудь черты моего лица,
Тебя я больше не увижу,
Прощай навеки, навсегда!»