«Ванька-ключник»
В саду ягода-калчина цвела,
А княжна молодая
В тереме жила.

А князя был слугою
Ванька-ключник молодой.
Ванька-ключник, злой разлучник
Разлучи князя с женой.

Стали слуги дознаваться,
Стали князю доносить,
 Князь дознался, догадался,
Сам о вышел на крыльцо.

Сказал: Вы слуги, мои слуги,
Слуги верные мои,
Вы пойдите, приведите,
Ваньку-ключника ко мне.

Вот ведут, ведут Ванюшку,
Ване ветер кудри вьет,
На нем шёлкова рубашка,
Она к телу так и льнет.

Ты скажи, скажи, Ванюшка,
Как с княжной моей гулял.
Ничего я, князь, не знаю,
Ничего я не скажу.

Про то ведает перинка
Да княгиня молодая.

Вот повесили Ванюшку
На шёлковый поясок,
А княгиня молодая
В кабинете слезы льет.