Вы знаете, что Курская битва имела два этапа, в том числе этап трудный, в который входило Прохоровское побоище. Значит, с пятого июля по двенадцатое июля, и второй этап – с двенадцатого июля по двадцать третье августа. И вот все трудные бои были в первом периоде… И начале второго, а уже пятнадцатого июля (Брянский там был и Западный фронт воевали) туда был введен центральный фронт командованием Рукоссовского. Таким образом, тут пошло массивное наступление на немцев, и все мы знаем, что после этой Курской дуги немцы не смогли никакого солидного наступление проводить… И вот аналогично Курской дуге, и вся война делилась на два этапа, как мне кажется, должна делиться на два этапа. Вот с начала войны, это сорок первый-сорок второй годы и второй этап – сорок второй год и дальше туда… Почему? Потому что мы все знаем, что наша страна не была готова к войне полностью, что мы были плохо оснащены, не было хорошей связи. Не хватало даже винтовок на всех, да и людей мало было. Так вот, наш командир, нашего танкового корпуса, шестого корпуса, в последствии одиннадцатого гвардейского, маршал бронетанковых войск Бабаджанян в своей книге «Воспоминания» на тридцать второй странице пишет, что: «я не раз слышал от старых солдат, что тот, кто не воевал в сорок первом году, и в первую половину, и чуть подальше сорок второго года, тот не видал войны!». 
Это, может быть, утрировано сказано, но это так и есть, все тяготы войны выпали на этот период. Я помню, мы на реке Жать, у нас мотострелковая бригада попала в хорошую тряску к немцам, и мы никак не могли узнать, какие результаты. Посылали на с разведчиками вместе узнавать, что там случилось… Вот, связь плохая была. Второй случай расскажу. Когда мы готовились к наступлению в районе Ржева, Малого Ярославца, осень была, очень мокрая, сырая… Машины не шли, дороги раскисли, развязли. Только подвозили или на танках продовольствие, боеприпасы или на себе. А у танков не было горючего, а сообщить – никак! Только потом, видать, сообщили наши самолеты на парашютах сбрасывали бочки с горючим.