Как за чаем, чаем, чаем
В зелёненьком лужке
Там стояли гуртоправы
Со своим гуртом.
По нём ходит пан – хозяин, расхаживает.
Своим хлопцам – гуртоправцам приказывает:
«Уж вы хлопцы – гуртоправцы 
Слушайте меня. 
Заправляйте серых волов, поедим в Ростов. 
Распродадим серых волов – отпущу домой. 
Щебетали ластовочки, с моря летучи,
Помер, помер наш хозяин
С походу души.
Осталась хозяюшка с малыми детьми. 
Уж вы детки – малолетки, что с вами робить?
Схороните отца своего в зелёном саду.
Посадили черёмушку на гробе его. 
Собиратель неизвестен, 1982
Набор текста: Ахметова Д. Е., 2022