День двадцать второго июня сорок первого года помню, вот. Запомнил. Я играл где-то. Дождик прошел теплый. С утра солнце, парит земля, а у нас черноземы. Вот, мы, обычно, в такие моменты из грязи, из чернозема, лепили все: и кукол, и машины. Из грязи делали игрушки. Чернозем он до того вязкий, как смола. Это же лучший материал для нас, скульпторов. Мы делали, что хочешь: и птицу, и коня, и самолет. Из грязи, из земли. Потом она засыхала, потом палками мы били, все это рушили. Вот так. (Смеется). И вот в такое время, перед обедом где-то. Солнце поднялось. Ну, у меня была задача: встретить корову в обед. Загнать в сарай дома. Мать прибежит с работы, с поля, где она была на разнорядке, подоит. На ходу схватила еды: хвать, хвать, хвать, хвать. Наелась на ходу, и опять на работу. Вот, я ее такую помню, но это перед войной, да какая разница. Люди были обязаны трудиться и успевали дома все обрабатывать. Да, корову встретить. Мы играли: соседские ребята и я. Нас человек пять было. Ожидали «гурт» - стадо. У нас и «гуртом» зовут и «стадом», но стадом редко зовут. Гурт, вот. Или «очередь». А очередь потому, что пасли по очереди скотину свою домашнюю. Одна корова - один день пасешь. Корова и телка - два дня паси. Очень простая арифметика, и справедливо. Пастухов не нанимали – сами управлялись. И, в основном, мы, пацаны, детишки. Я брал Нюрку, сестренку, и вдвоем пасли. Со слезами. Рань. Солнце еще не взошло, надо гнать эту череду. С ревом идем. Мать проводит нас, бутылку воды, бутылку молока, кусок хлеба, початок кукурузный, и погнали. И не запускали же в колхозные посевы. Были специальные места для выпаса, отведенные скотине. Поджидали. И кто-то из взрослых, проезжая на арбе, у нас подводы есть, брички, и кто-то крикнул: «Ребята, война!». Ну, мы равнодушно к этому отнеслись. Мы переживали, обычно, не за себя, а были у нас, у пацанов, разговоры о войне, о ее ужасах, жестокостях, о смерти людей взрослых (и как нам доберется). Просвещенные в этом вопросе мы были. Мы сразу… У меня мысль сразу: «А как папаня?». Об отце. Я отца звал «папаня», а мать я всю жизнь звал «ма». Ма - это ласковее не придумаешь у меня и проще. Отец на работе, мать на работе, я побежал к бабушке. Бабушка всегда была дома, она уже не работала в колхозе, вот. Она: «Ой, внучек, я уже знаю. Это ж теперь начнется…». И покачала головой: «Ну, ты иди домой, встречай корову. Не беспокойся, иди домой!». Погладила меня по голове и проводила.

Потом я ушел в соседней хутор, в Чугинку, к прабабке, вот. «Как же они там» - мать меня послала, как гонца, узнать, как бабушка: «Ни че у них там? Не зарезали свинью или корову?» Ну, узнать. Телефонов же не было. Хутор от хутора три километра. Я пошел один. Немцев не было. Там был у меня дядя, младше меня на два года. Мы с ним дружили, купаться ходили, рогатки делали, ну все эти мальчишеские забавы. Нам было интересно. Всё было на месте, все были живые, и я остался, вот. Полил дождь сильный. Где-то уже конец июля сорок второго года. И к ним тоже пришли немцы, и лавиной пошли немецкие войска. Эта лавина двигалась и, вот, по Чугинским дорогам, и по нашим Калиновским. Я по наименованиям хуторов говорю. Бабушка и прабабушка меня не пустили назад, хоть там надо было идти хутором, по хуторской дороге от них и домой. Они побоялись меня одного пускать: кругом были немцы. Ну, напуганы были пропагандой нашей о зверствах немецких, и так далее. Я у них остался. Где-то я прожил чуть больше недели. У них приходили и сменялись постояльцы немецкие: то обоз зайдет, то… Машины, техника у них встала тоже. Сильнейшие дожди полили. Где-то суток двое шел дождь, вот. В нашей местности чернозем - это битум, а не земля. Смола. Всё. Глубокая колея – техника в основном встала, а на лошадях они уходили вперед. Туда, на восток, к Дону. За нашими гнались. Это шла шестая армия, этого, Паулюса, вот. Я теперь, когда прочел все это, посмотрел, теперь ясно, кто шел по моим полям, по моей родине. Это шестая армия немецкая, армия Паулюса. До Сталинграда. Как раз мы попали в эту полосу.