Но число не помню, конечно, я. Под Кенигсбергом в 44 году. Рано на заре... на... уже светать начало.
   Были мы земляки со второго Иркутска: Баранов Александр и Воробьев Александр, лейтенант Веселов командир взвода нашего. Это восьмая армия Баграмяна, значит, 63 разведбат отдельный, 48 штрафная рота, 2 взвод. Командир взвода лейтенант Веселов с Тулунского района. И вот утром, Быван - маленькая собачонка, она залаяла, и вот, значит, там заборы такие большие, не то, что у нас, бетонные. Я через бетонный забор перескочил. Вот, значит, восемь человек румынов идут и трех немцев они ведут, но я закричал, сообщили, всё, забрали мы их. Оказывается, они сдались, румыны, и трех немцев, которые их. Потому что 8-я Румынская армия тоже на нас шла, только командовали ей немцы под напором, под напором немцев шла. И вот они решили когда, что больше делать уже нечего. Это было под Пиллау, недалеко от Кенигсберга. Но мы их взяли, все. Обратно ворота всё никак не могли открыть, перепрыгивали, вот так, через забор. Их взяли, всё, значит. И вот здоровый румын все же, подорвали, открыли калитку у ворот, но я на заборе сидел еще. Вот их зашли, и вот, значит шли. Первая половина 28 года, узбеки шли, наступать. Но то, что уже не было, мы пробили все, штрафные наши батальоны пробили Румынскую армию, больше нету, вот, их молодых солдат бросили, им еще не было, и вот ниоткуда, как налетело! Ой-ёй. Оказывается, что? Белобородовская армия шла и в наших же солдат. Главно, походно застава попала, побили. И вон у меня дырочка от гранаты, попало.