Хожу я, гуляю вдоль по хороводу
Вот я выбираю сам себе невесту
Я нашёл, я сыскал
Сам себе невесту
Хожу я гуляю вдоль по хороводу
Вот я выбираю дорогую тёщу
Я нашёл, я сыскал дорогую тёщу 
Хожу я гуляю, гуляю вдоль по хороводу
Вот я выбираю дорогого шурина
Я нашёл, я сыскал дорогого шурина.
Напеку я пирогов 
Тёща будет без зубов
Дорогого тестя пошлю по тесто.
Оседлаю я коня,
Милый шурин, со двора!
Посмотрите люди,
Посмотрите добры,
Как я гуляю со своей невестой.
Сяду я в карету, которой у нас нету.



                                                                   Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.