Сидит Дрёма, сидит Дрёма
Сама Дрёма, сама дремлет, сама спит
Сидит Дрёма, сидит Дрёма
Сама Дрёма, сама дремлет, сама спит
Вставай, Дрёма, вставай, Дрёма,
Вставай Дрёма в хоровод
Вставай Дрёма в хоровод.
Смотри, Дрёма, на народ, на народ
Смотри Дрёма на народ, на народ.
Бери Дрёма кого хошь, кого хошь
Целуй, Дрёма, кого хошь, кого хошь
Целуй, Дрёма, сколько хошь, сколько хошь,  
Целуй, Дрёма, сколько хошь, сколько хошь.     
                                               
                                                                   Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.