Нам повезло, что мы познакомились с Иволием Петровичем Салтановым, первым, как нам говорили в деревне, певуном и балалаечником. 
С первого взгляда в Иволие Петровиче можно узнать настоящего забайкальского казака. Он среднего роста, крепкого сложения. Старческие морщинки возле глаз становятся озорными, когда он смеётся. И седой казацкий чуб говорит о прожитых военных годах.
Таким он нам сначала и показался: озорным, весёлым старичком, неутомимым на прибаутки и смех. Но первое впечатление всегда обманчиво. Иволий Петрович оказался человеком рассудительным, серьёзным, обладающим огромным природным умом. Он очень много прожил за свою долгую жизнь: революцию, коллективизацию, «Халхин – гол», Великую Отечественную войну. Его жизненный путь – это история всего Верхнего Ульхуна. Его жизненная мудрость – мудрость, приобретённая после жизненных бурь и невзгод. 
Самородок – это слово так и просится на язык. И это слово произнести не страшно. Ведь именно такие, как Иволий Петрович: музыканты, сказители, сказочники, народные поэты, обладающие незаурядным поэтическим талантом, и создают фольклор – народную мудрость.  
Собиратель неизвестен. 17.07.1982
Набор текста: Ахметова Д. Е., 2022