Вот сидит Тит – кулак, говорит:
- Марф, так и так.
Если касается налогу,
Говори: «Не знаю, не знаю».
- Да неужели они пойдут по стаю?
- Пойдут, не пойдут, говори: «не знаю».
Сидит Тит – кулак, бородку он гладит пальцем,
И блины он кушает с маслом.
Вдруг в ворота стук, стук, стук.
Блюдце выпало из рук.
«Сознавайся без утайки,
Проведи-ка нас до стайки, - говорит ему сосед, -
Обманул ты сельсовет».
                                                              
Собиратель неизвестен. 12.07.1982
                                                                   Набор текста: Ахметова Д. Е., 2022