Когда я в армии служила, сначала я на телефонах была, обслуживала аэродромы, самолёты. Вот иду от землянки, катушку надену на себя, она разматывалась. Телефон на грудь. Когда кончается полёт, тогда я телефон на спину делаю, а катушку ложу на грудь и иду. До землянки сматываю. Конечно, были холода. Я себе тогда шшоки ознобила. А летом-то ещё я намочила комсомольский билет, меня сильно ругали и выговор за это мне дали. А я потом обжаловалась, уже когда зима началась, командиру части. Свой-то командир говорит: «Тебя надо судить за этот комсомольский билет, за то, что намочила дожжом». Я говорю: «Не видела, что замочила дожжом. Ну что сделаешь?». А потом командир части говорит: «За комсомольский билет выговор снять, на тебя вот и надо наложить выговор, а не на её. А вот что шшоки ознобила, надо было ругать». А я говорю: «Так вот мы с подружкой шли, она мне снегом тёрла, а они не оттирались».
   Конечно, кормили нас всяко. Вечером давали картошку. Червивая, в мундирах. Кого поешь? Вот так неважно. Потом у нас взяли двадцать пятый год. Их правда учили. Вот их кормили очень хорошо, и масло имя давали. И их строго учили. Даже с озера возили им воду, и они на улицах умывалися. И вот пять наров было и все позабиралися на первы нары, холодно же. Кажный день работа была. А потом, когда их отправили на фронт, их казарма осталася. Стали из казармы возить картошку, морковку, свеклу. Стоял там охранник. Вот пойдёшь на дежурство на аэродром, а им-то (охранникам) неохота ночью дежурить, ну и зайдёшь, как бы он это не охранял, всё равно зайдёшь, украдёшь картошки две, три, четыре. А там потом сваришь и съешь.
   Бывало, что лётчики погибали. У нас была изба, там телефоны стояли. Там была кладовочка и в ней парашюты были. В крови оне да брошены были. Я их отрезала. Отрежу и выстираю, а потом выдёргиваю из них нитки. И мережку потом научилась делать. Вот нитки выдерешь вдоль, а поперёк они останутся, как вроде буквы делать. И ниточкам потом делаешь. Это я всё на дежурстве ночью училася. Спать нам нельзя было. Телефоны стоят. А чё делать? Сама училась мережкой делать, меня никто не учил. Я даже привезла дорожку оттуда. У меня десять платочков было обвязано. Нас отпускали, когда на рынок ходить, денег давали, вот я купила крючок и обвязывала платочки ночью. Придёшь с дежурства утром, позавтракаешь. Дадут до обеда отдохнуть. А с обеда опять идёшь. А если некому заменить, ещё и до обеда дежуришь.
   Не хватало парней на фронте. В армии девушек было очень много. И радисты были, и телеграфисты были. И таки девушки были, которы в роте служили. Они и самолёты обслуживали, и ходили дежурными. А потом я выучилась на морзиста. Ходила тогда работала, даже ездила в командировку в Домну.