Пробудил меня стон
В эту тёмную ночь,
Предо мною цыганка стояла.
И просила она,
Чтоб я горю помог,
У костра её дочь умирала.
Я пошёл вслед за ней.
Хороша молодая,
Вся в лохмотьях
Цыганка лежала.
Я такой красоты
Никогда не видал,
Да и после нигде не встречалась.
Хороша, молода.
Масса черных кудрей
Предо мною цыганка лежамна.
Я стоял перед ней
И смотрел на неё,
А в груди её рана сияла.
— Не рыдай, мать родная, —
Говорила она, —
Я, как видишь, не в шутку влюбилась.
Твоя дочь молодая
Хороша и горда,
Но обманута в жизни ходила.
Он ушёл от меня,
Не вернется назад.
Он ушёл в Оренбургские степи.
Но цыганская кровь
От природы горда,
Не оденет позорные цепи. – 
И умолкла она,
Перестала дышать.
На востоке заря загоралась.
Лишь по-прежнему
Плакала старая мать,
Лишь по-прежнему
Степь расцветала.