И как раз на Первый Май,
(Кто хочет слушать, не зевай),
Приезжает к нам Данила
Да агроном-то с ним, Людмила.
Председатель-то Данила
Тут взглянул на нас немило:
«Ох вы, сонные тетери,
Вы ещё спите до теперя?
Нужно сеять, боронить, 
Семена надо править.»
Но братва тут поспешила,
Быстро Гане сообщила, 
Чтоб отцепку он привёз.
Покамест цепку собирали,
Тут две сеялки сломали,
Но одна-то старая была,
Такой ремонт дала братва.
Втора-то новая была,
Котору Анечка везла,
Да в каменья её впёрла,
Даже ось в землю упёрла.
Тут комиссию создали
Да в газету написали,
А Борисов рассудил,
Новых <неразб.> посадил.
Пошло прекрасно, мило,
Приезжай теперь, Людмила,
Посмотри-ка, как у нас,
Семена справляй в сей раз.
Сверху щёточкой посыпай
Да и в сеялку засыпай.

Собиратель: 
Набор текста: Троицкая А.А., 18.06.2022.