Я родилась в 1926 г. в Нижнем Ингаш, Красноярский край. Так получилось, что в 16 лет я лишилась и отца, и матери сразу: папу начала будить утром на работу, а он не встает. Я в слезы, мама за сердце схватилась. Через несколько дней не стало и мамы – у неё не выдержало сердце. Я осталась одна с тремя детьми на руках. У нас была своя скотина и огород – тем и спасались. Потом наступила война. Я была работником тыла. Жить в эти года было особенно тяжело, но люди старались друг другу помогать, не бросать в беде. Во время войны я познакомилась со своим будущим мужем Федором Васильевичем, который оставил меня в 1996 году. У нас было пятеро детей, трое из которых родились мертвыми.
Мы обосновались в Вихоревке: здесь у нас был свой дом, огород, корова. Я начала работать бухгалтером, а мой муж устроился шофером на «нефтебазу», выросли дети. Когда пришла пора поступать, они оба выбрали Иркутск. Сын учился в институте сельского хозяйства, а дочь – в политехническом институте. В Иркутске они остались жить. Но совсем недавно мне сообщили страшное известие: умерла моя дочь. Она умерла в 2002 году 21 апреля…теперь я осталась совсем одна. Мой сын приезжает ко мне очень редко, ведь у него работа, а внуки учатся. Сама я к ним поехать не могу, потому что уже давно почти ничего не вижу и болят ноги.