Отец был в работниках, мать была в прислугах в Иркутске. И вот мама приехала, когда в отпуск к родителям приехала. И они познакомились. Познакомились и решили жениться. Ну, когда женились, у нас, значить, пошло потомство. Значит, там два брата было и Варя, и я, значит, сестра и я. Мы пока росли с отцом, а потом отца забрали на действительную службу. А тогда по 7 лет служили. Ну и вот, значит, он служил в армии 7 лет, а мама себе с нами, с четырьмя детьми жила, работала не покладая рук. 
Теперь, значит, были богатые люди, хорошие, конечно, хорошие-хорошие. Они помогали ей, как бедной семьи. Помогали зерном, сеять, зерно убирать, молотить, скирды складывать, молотить и все засыпать, значит, в амбары. И вот так вот жизнь тянулась. Потом тятя отправлял с армии как вот им̀я давали там как деньги вроде, как назвать-то ль…как же, как же. Ну в общем, по 40 рублей давали имя̀ пособие вроде как армейское. И он эти деньги отправлял маме. Мама их скапливала и купила домик себе, отдельно от свёкра, и переехали мы в свой домик. Ну и так вот. А потом отец отслужился, пришёл домой, значит, с армии. Мы уже стали большие, взрослые: 7 лет - это же много! Ну и работали. У нас много скота не было, мы не зажиточные были, бедные. Значит, корова была -–дойная, лошадка была. Ну, такой инвентарь был: соха там, борона. Такое вот было всё своё. Пахали и огород свой, огород...ну ладно. Потом у нас, значит, получилось так, что тятя заболел. Это мы уже подросли. Валя поехала учиться там на бухгалтера, вроде в Усть-Уду: 12 километров была Усть-Уда всего.
[А вы где жили?]
Ну, а я там же в Ключах жили, мы в Ключах жили. Ну, поехала она учиться, а Павлика в армию, значит, тоже взяли. А я еще небольшая была. Потом отец заболел, заболел и умер. Мне уже 15 лет было. Ну, года шли, я училась, значит, в Яндах училась, потом в Усть-Уду. Вот в Усть-Уда-то неудачно – пришлось вот бросить школу мне. Я тебе рассказала же. Ну и вот теперь, значит, после этого, значит, два что ли, нет, год прошел. А меня отправляют от колхоза назад на ферму. Я, значит, поехала, согласилася. Мне, значит, там не знаю сколь оплачивал: осемисят-семисят ли рублей на месяц. Ну а продукты: хлеб мое свой завозили – все продукты такие, мясо, все.
В Усть-Уде я вот училася. Ну и после этого поступила в 39ом году завфирмой. А в 41ом начинается война. И вот как мне пришлось трудно очень (плачет). Ну я проработала всю войну, значит, всю войну проработала с трудом, прямо с трудом, трудно. Сено косили за камнем, за 25 километров. Сено нам на фирму не завозили, мы сами приобретали солому, заваривали заварки и кормили всего скота, потом, значит, после этого, значит, проработала я всю войну, до 46ого года я проработала. Потом я уволилась с фирмы, значит. Потом меня опять у направление вызывает, заставляет, чтобы я дояркой пошла. Значит, 6 лет проработала я дояркой. Значит, уволилась я оттуда. А меня отправили. А сын приехал. Это было на старом месте. Всё я перепутала, всё…
Ну и вот, теперь…что теперь?