Во время войны, в тылу... 
Было это весной, в апреле месяце. Отправили нас в лес пилить дрова, а нас-то было-то девчонок 10-12 от силы, и было-то нам по16-17 лет. Холодно было, а у нас ичаги промокнут, мокрые значить — весна же; вот мы и пилили так.  Пилили вдвоём пилой, да на холодной мокрой земле на коленках стояли. Напилим чурками да колем их потом. Колем да представлям, что это немцы и приговаривам: "Фашисты проклятые, получайте!" Бревно и разлетается.
К слову, вот и частушку вспомнила, мы их тогда много пели:
А в колхоз дрова пилили —
Норма нам была дана.
И кололи, и возили —
Вот житуха-то была!
Придём домой усталы, а немного поедим да на улицу в лапту играть. Молоды ведь, веселы были. Трудно было, но весело. Вот так.                                                               

                                                                   Собиратель (Шебештьен Маргарита Адальбертовна, 65 лет, лето, 1991 год, с. Н.-Иреть)
                                                                   Набор текста (Кирина Н. С., 2021)