Заболела у Маши голова,
Заболела у Маши голова

Заболела, заболела у Маши голова,
Заболела, заболела у Маши голова.

Отчего же она заболела?
Отчего же она заболела

Отчего же, отчего же она заболела?
Отчего же, отчего же она заболела?

Сильно дружка любить захотела,
Сильно дружка любить захотела.

Сильно дружка, сильно дружка любить захотела,
Сильно дружка, сильно дружка любить захотела.

Отозвался молодой мальчишечка,
Отозвался молодой мальчишечка.

Отозвался, отозвался молодой мальчишка,
Отозвался, отозвался молодой мальчишка.

У меня есть три коня в конюшне,
У меня есть три коня в конюшне.

У меня есть, у меня есть три коня в конюшне,
У меня есть, у меня есть три коня в конюшне.

Я на сером до моря доеду,
Я на сером до моря доеду.

Я на сером, я на сером до моря доеду,
Я на сером, я на сером до моря доеду.

А на карем море перееду,
А на карем море перееду.

На подласом зелено достану,
На подласом зелено достану.

На подласом, на подласом зелено достану,
На подласом, на подласом зелено достану.

Залечу я Машину головку,
Залечу я Машину головку.

Залечу я, залечу я Машину головку,
Залечу я, залечу я Машину головку.


                                                    Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                               Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.