Мой муж всю войну прошел. Воевал он от начала до конца. Всю войну на машине был. Петр был отличным шофером, возил он оружие. Одного его никогда не отправляли, положено было с людьми. Ездили и днем, и ночью, а иногда по нескольку суток не спали. Едут по дороге: он за рулем, в машине люди, а тут немецкие бомбардировщики: «Воздух!». Сталин тогда сказал: «Машину бросай, а сам останься жив!». Воевали тогда не машинами, а людьми. Как-то они попали в окружение, обвязывались гранатами и уходили в лес. Немец в лес не шел: много было техники, она не проходила. Шли они по лесу и наткнулись на деревню, а она тоже была оккупированной. Их приютил один старик, он еще в Первую Германскую воевал и хорошо знал немецкий. Он их принял, но с уговором, что они будут делать все, что он им скажет. Когда немцы придут, они то лапти плетут, то еще какую-нибудь работу делают. Старик немцам объяснял, что это все его работники. А потом он им сказал: «Я вам помог, а теперь уходите. У меня семья. Я тоже жить хочу!». Он им и помог уйти. Ночью вывел их на улицу, одел в гражданскую и побрызгал водой. Они обвалялись в снегу, потом старик договорился с чехами. Чехи тогда воевали за германцев, но без охоты. Они их и пропустили. Старик им сказал ползти по снежному полю, не поднимая головы. Вот они ползли всю ночь – с самого вечера до утра. Утром встретили подводу – оказались наши. Так и вышли к Малому Осколу. 

Жил в нашей деревне Филя Баев после войны, а в войну в Калужской области он был полицаем. Как только немцы пришли, он им сразу сдался, возил начальника ихнего, многих сдавал. У бабки Михалихи, нашей соседки, сестры жили в Калуге. Они и рассказывали после про полицайскую жизнь этого Фильки. У одной из сестер муж и сын ушли в партизаны, а немцы к ней и все допрашивали о них. Пытали ее: из спины кожаные ремни вырезали, она показывала мне, как у нее следы остались. Сама она удивляется, как тогда все вытерпела и не умерла. Вот они говорили: «Попадись он нам, разорвали бы!». Когда наши наступали, немцы его с собой не взяли. Они таких не берут. Потом они, наши, все про него узнали. Было много фотографий. Он от фотографий не отказался. Дали ему семь лет, и после он долго не прожил.