Ф.П.: Нищета была. Есть нечего было.
А.П.: Война была. Колоски собирали. Есть нечего было. По снегу лазили.
Ф.П.: Одна женщина, во время войны, пошла колосков набрала. И, выгоняют бичами на лошадях. С полей, чтоб не собирали ничё. И она, я сама свидетель, упала в лужу эту и замёрзла. С этим кулёчком что неразб. они неразб. А детей надо было кормить. А это неразб. какая-то бабушка, фамилию не помню её. Картошку гнилую с полей собирали, тоже сгоняли. 
А.П.: Гнилая же, никому не нужна. Это вредительство. Своё вредительство. А всё: Сталин, Сталин. Мы Сталина-то знать не знали.
Ф.П.: Потом, корову держали, допустим, масло собирать чтобы надо было. 
А.П.: Налоги!
Ф.П.: Это в войну, вот. Помню, я ещё малая была. С Федораихай дружили, то она ко мне прибежит, то я к ней. Мама насобирала, там сколько этого масла в чё-то глиняное, может, крынка, может, горшочек и спрятала. А их же гоняли с серпами урожай собирать. Серпами жали когда снопы. Ну, и вот она пришла, на конях возили тогда. Ну, война – войной, а женщины с песнями с работы и с песнями на работу. И с песнями далёко-далёко слышно что едут. Поздно, а мы таганочек разведём. И варим, мама приедет. И у нас масло кто-то украл, может, я убегала, мама отлупила меня. Дескать, куды девала я масло. Раз я была старшая, следом за мной Ольгина мать – Тома и Паша. И кто это масло стащил? Ну, я не могла кому-то отдать. Я так плакала. И до сих пор это. Предположение на Зинку Голубеву. 
К.Т.: В каждой деревне такое было. 
А.П.: Я помню, когда мама была на работе, на покосе или они там жали. А нас много. Мы идём домой, ужин. Темно. Они где-то песни поют. А в хате темно, мы боимся в хату идти. А стоял на столе самовар. Отблеск. Вот кто-то в хате и всё. Мы боимся идти и всё. А тут жил дед. Мой дед, «Дед, пойдём, кто-то в хате у нас. Кто-то залез в окошко. Блестит и шевелится». Пошёл, проверил. Никого нету в хате. Там  какой-то свет зажёг. Лучину…Ещё лампы-то не было. 
К.Т.: А мы с мамой за дровами ездили. А потом солдаты возили зерно. В амбарах мы ходили, крали. В фуфайке большие карманы пришивали внутри. Насыпали свои женщины, деревенские. Вот подойдёт, насыпает карманы и сразу – беги. Мы уходили.