Купили девочке пальто. Принесли домой. Ночью отец вдруг видит: из пальто рука тянется. Отец включил свет, взял топор и отрубил руку. На следующий день папа с девочкой пошли в магазин, глядят: у продавщицы нет одной руки.
Купили они туфли. Ночью из туфлей рука вылазит и прямо к девочке. Отец отрубил и эту руку. Приходят в магазин, а у продавщицы обеих рук нету.
Купили девочке рояль. Ночью вылезли из рояля ноги и задушили девочку. А отец опоздал, но всё равно отрубил ноги. Назавтра приходит в магазин, а у продавщицы и ног нету.
Позвали они ремонтёра. Он побоялся разбирать рояль. Тыда отец разобрал рояль, а в ём ма-а-а-ленький комочек лежит. Он взял и в печку выбросил. И сразу загорелся сильный огнь, сильный-сильный, и из огня выходит девушка, высокая такая, и говорит отцу: «Не губи меня. Меня злая продавщица превратила в злую ведьму.» Отец пожалел её и женился на ей.


                                                                           Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                                           Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.