Як мэнэ маты породила 
Три городы наделила.
Три городы наделила
Одна дыня уродила.
Тай понесла предаваты
И нэ знаю шо казаты.
Пока люды цену склалы,
А цыгане дыню вкралы.
На припичку свыни рыють,
А собаки ложки мыють.
Пока дежу замэсила,
Свиння двери прокусила.
Пока двери залатала,
А дэтына с печи впала.
Во городе качки вьются,
А за мэнэ хлопци бьются.
Нэ бийтыся, нэма за шо,
Хочь красива, так ледащо

                                Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.