Родился я в 1934 году в Кемеровской области г. Мариинск деревня Подаик. В семье нас было 7 братьев и три сестры. Так сложилась судьба, что старший брат Тимофей был старше меня на 40 лет, а я родился за два года до смерти отца. Отца я не помню. Мы жили впятером: 4 брата и мама. Володя (старший брат) был нам родным по маме и жил вместе с нами, а других старших братьев по отцу, Фёдора и Тимофея, я и не знал, что они есть. Узнал я Тимофея, когда у нас умерла мама. Это было лето 1941 года. Но вернёмся в то время, что я помню до 1941 г. Володя, который жил с нами, работал в колхозе, подвозил воду к тракторам. Тогда была эта должность. Но перед смертью матери его направили на курсы трактористов. Володя был старше меня на 12 лет. Он частенько брал меня в ночное. Жили мы в захолустной деревне. Освещением была лучина. И старшим по заготовке лучины был я.
Однажды весной я щипал лучину, но стало быстро темнеть. Я пододвинулся к окну, полено выскочило из рук и разбило окно. Я с испугу, раздетый и босиком, побежал на гумно. Володя догнал меня и принёс домой.
Помню, как стригли у нас в деревне ребят. Брали большие ножницы, зажимали детей между ног и стригли. Однажды к нам в деревню приехал парикмахер. Ребята (мои сверстники) увидели у него в руках блестящую ручную машинку и все убежали в лес. Поймали только одного пацана.
У нас в деревне сохранился обычай отомстить соседу — берут кирпич и выбивают стёкла.
Однажды с моими соседями произошёл такой случай. Я (самый младший из нашей семьи) и соседский парнишка остались дома одни и давай играть на завалинке. Он топором ковырял землю, а я баночкой отвозил. Но потом он сказал мне:«Подставь палец на завалинку». Я подставил, он бух топором — и пальца нет. Медпунктов не было. И вот я с мамой (она у нас была калека, не ступала на правую пятку) пошли за 25 км на перевязку.
А один раз мы с мамой пошли менять молоко на мыло.1 А меняли молоко на мыло у сейбулатов2. Подходим к их расположению. Навстречу нам едут работники НКВД с овчарками. И один из них отпустил овчарку на нас, но она у него была на длинном поводке. С тех пор мы больше никогда туда не ходили.
Ещё хочу рассказать, как мы жили в деревне. Спали мы на русской печке. Штаны носили из куля без трусов и маек. На улицу выходили по очереди, потому что был всего один зипун. Им же мы и укрывались.
Теперь расскажу, как мы кушали. На столе стояла большая чашка, из которой мы должны по очереди кушать. Первым должен почерпнуть старший. Но у меня не хватало терпения, и я за это получал деревянной ложкой по лбу. Кстати о деревянных ложках и их замене на металлические. Володя (старший брат) привёз из Мариинска металлические ложки. Мы никак не могли с их помощью накушаться. Потому что обжигались. Но потом привыкли. Сахару у нас не было, и  мама варила паренки. Это красная свекла и брюква. Красной свеклы давали по норме, но брюквы — сколько хочешь. Помню, как к матери приходили подружки, нюхали мелкий табак и чихали. А ещё я раздувал сапогом самовар и бегал в огород за клубникой. 
В 1940 г. у нас умерла мама, мы прожили до лета 1941 года одни, но летом 1941 из города Бодайбо к нам приехал старший брат Тимофей со своей семьёй. У него было две дочери, Таня и Надя, и сын Ваня. Это были мои племянники, которые были старше меня лет на 10. Уже шла война. Когда мы выехали из деревни, навстречу нам скакал всадник. Это он вёз повестку на войну брату Володе. Он проводил нас на станцию, и больше я его никогда не видел. В декабре 1941 г. мы получили похоронку на брата. По приезду в Бодайбо нас поделили по братьям. Я попал к Тимофею. Но вскоре моих братьев и племянников призвали на действительную службу. Тимофей попал на восток, а Фёдор и Ваня — на запад. Ваня погиб в первые месяцы войны. Фёдор остался жив. Но ему не повезло в жизни. У него было 5 детей. В это время по стране шёл голод, и Фёдор от истощения умер в 1947 году.
Когда моих братьев призвали на военную службу, нас определили в Бодайбинский детский дом. Потом нас переводят из г. Бодайбо за 18 км в Дом отдыха (впоследствии пионерлагерь). Вот здесь и начинается жизнь "Робинзона Крузо".
Мы детдомом жили почти на хозрасчёте. По заготовке дров, сена, ягод, берегового лука, ореха. На каждый период по заготовке была ежедневная норма. Если не выполнял норму, лишали обеда. Тогда мы сколачивали группы по 3-4 человека и уходили в тайгу. Орудием по заготовке продуктов у нас была рогатка. Выкапывали канаву, сдирали кору. Облаживали ей сверху и снизу канаву. Рядом был костёр. Питались бурундуками, белками. Варили сосновые пальчики, саранки, полевой чеснок, лук. С берёз сдирали луб. Но самое главное, когда начинает формироваться орех (кедр стланик). Мы их ели ещё молочными. Это время было самое голодное. Но иногда нам везло очень хорошо. Кальсонами (при большой воде) ловили рыбу. Но вот мы дожидаемся начала августа, в лесу всё есть, и мы преуспевающе живём до снега. Потом, оборванные и заросшие, возвращаемся в детдом. Здесь, конечно, без морали не обходится, но куда деваться. Получаем новую одежду, в баню и опять по классам. И так каждый год, пока не кончилась долголетняя война.
Помню, в 1944 г. к нам в детдом приехал отец Юрки Золотарёва без руки. Как мы на него смотрели! И было очень жалко, что он забирал его от нас. А в детдоме были такие дети, у кого в анкете написано про родителей: отец на фронте, мать в тюрьме.
А ещё в это время я написал на фронт брату Фёдору письмо и просил его прочитать при всех фронтовиках, с которыми он воевал. После войны я спрашивал его, получил ли он моё письмо. Он ответил, что получил. Идёт военное время. И вот однажды по дороге в школу нас построили и объявили нам, что кончилась война. Нас отпустили с занятий, и мы пошли копать "тошнотики". А весточку об окончании войны нам принёс Воробьёв Борис (он учился в старших классах в интернате г. Бодайбо). Где мы жили, не было ни радио, ни электричества.
После окончания войны нас перевозят из Дома отдыха в г. Бодайбо. Там мы живём до 1947 г. Но тут указ Правительства. Кто до 1947 г. не окончил семь классов, того отправлять в трудовые резервы. И вот июльским летом к нам приезжает капитан, делает набор на военных музыкантов в г. Иркутске. М ы едем в сопровождении представителя в г. Иркутск. Нас экзаменуют. Я в музыканты не гожусь, определяют меня в нрзб., что по ул. Освобождения на конце города Иркутска. И здесь я вижу, какой произвол происходит в областном центре. Перед строем, у всех на виду, директор детдома поднимает мальчика лет десяти и садит на землю со всех сил. У меня закрадывается страх. И когда нам выдали новую детскую форму, мы ночью с Валькой Никифоровым бежали на водную пристань, где потом стоял дебаркадер. Без билета пройти на пароход очень трудно (нужно справку с дезбани, везде стоит военизированная охрана). Мы пристраиваемся к одной семье, и с ними проходим на пароход «Советская Бессарабия». Здесь везли автомобильные покрышки. И мы забрались в них. Пароход отошёл, бояться нечего — мы в пути. Очень хотелось кушать, но нас ни копейки. Подплываем к какому-то посёлку — то ли Балаганск, то ли Малышовка — меняем ботинки на репу и клубнику. Клубники в этих местах было очень много на каждой пристани. Подплываем к Заярску, от Заярска нам надо добраться до Осетрово. Но без денег и билета нас никто не берёт.
Решили идти пешком, прошли километра четыре. На подъёме заскакиваем на грузовую машину и едем. Часа через три водитель останавливается и обнаруживает нас. Мы просим его, чтобы он нас не высаживал, он соглашается довезти до ближайшего населённого пункта. Высаживает он нас в деревне Касьяновке в каком-то захолустье. 
Мы переночевали, утром вышли на тракт. Останавливается молодой водитель и спрашивает нас, куда мы едем. Отвечаем, что едем в Осетрово. Шофёр оказался очень хороший молодой человек (он ещё был в военной форме). Сказал нам, что мы будем ехать по очереди в кузове и в кабине. Нам с ним очень повезло. 
Поздно вечером он останавливает машину и говорит, что сейчас будем ужинать. Он залезает в кузов, распарывает куль с мукой, набирает оттуда муки, а в куль наливает воды (чтобы отошёл вес), разжигает костёр и заводит тесто. У него был жестяной лист. Он наложил на лист тесто, и через некоторое время мы ели пресные лепёшки.
Покушали и поехали дальше. К утру приехали в Осетрово, распрощались с шофёром и пошли на пристань. Вот здесь-то я и встретился с настоящим адом. Время осень: голод, холод и вши. На пароход было трудно попасть. Везде стояла охрана. 
Первую ночь мы переночевали на речном вокзале (под сиденьями). Тогда сиденьями были деревянные лавки. Уснуть нам не пришлось: на нас всё время что-то сыпалось. Когда утром мы встали и посмотрели друг на друга, то озноб пошёл у нас по коже. Мы все были во вшах. Следующую ночь ночевали на берегу у костра.
К вечеру мой напарник Валька Никифоров куда-то исчез. Встретил я его через год в Бодайбо. Остался я один. Из одежды на мне была рубаха и рваные короткие штаны (это время года — конец сентября). На ногах вообще ничего не было. Питаться тоже было нечем. От голода кружилась голова, болел живот.
Но вот однажды мне повезло. Загорелась баржа с продовольствием, которая должна была идти на север. Чтобы она не сгорела, её решили затопить, а потом прибуксировать к берегу. Вот здесь я немного и запасся мукой.
Уже был конец сентября, заканчивалась навигация. Надежды добраться до Бодайбо не было никакой. Мука закончилась. Опять начался голод. Возле тракта Осетрово-Заярск стояла чайная. Вот здесь я и обитался. Если вспомнить "Судьбу человека", то можно представить, как я тогда жил. Жил тем, кто что подаст. Было очень страшно. С берега пришлось перекочевать в лес. Был я не один такой беспризорник. И однажды на нас ночью сделали облаву. И сказали, чтобы мы покинули Осетрово за 24 часа. Все разбежались кто куда. Я остался один.
Моим промыслом стала вторая чайная, которая стояла возле заготзерна. И жил я недалеко от неё. Если это можно было назвать жизнью.Но у меня теплилась наджежда каким-нибудь способом добраться до Бодайбо. Время наступило холодное, уже 23 октября. Это число врезалось в память на всю жизнь. Я весь пообгорел, руки и ноги в ожогах от костра. Потому что ночью, стараясь согреться хоть как-то, придвигался к огню.
Однажды задремал днём, сил уже не было никаких. Потом открыл глаза и увидел, что передо мной стоят три бородатых мужика. Спросили меня, что я тут делаю. Я ответил, что живу тут. Они рассмеялись. Потом спросили, где можно найти работу. Я ответил, что недалеко находится заготзерно. Они сказали мне, чтобы я сидел и ждал их. Пообещали забрать меня с собой, если они найдут работу. Мне повезло. Они пришли часа через три и забрали меня с собой. Устроились мы в старом заброшенном бараке.
Моими спасителями оказались "указники". Это люди, осуждённые по указу (за один прогул давали 6 месяцев тюрьмы). И вот они устроились на работу в заготзерно, чтобы заработать денег на дорогу домой. Они приносили в карманах пшеницу, мы её парили и ели. Вот так мы и питались. Спал я в углу возле буржуйки. Для меня это было благом. Наконец-то я обрёл крышу над головой и какую-то еду.
Потом кто-то надоумил меня идти в школу. Мне сказали, что будут платить по 50 рублей. Я, конечно, пошёл. Выхода у меня не было. Я сходил в гороно, там мне стали ввыделять по 50 рублей. Но вспоминаю я свою учёбу с горечью. Разве можно было что-то соображать, когда я был постоянно голодный. Тем более одежды на мне никакой, грязный. Я сидел отдельно от всех, потом что ко мне было страшно приближаться. Весил я тогда 12 килограммов. Мне самому было стыдно за себя. Классный руководитель класса смотрела на меня со слезами на глазах. Она видела, как мне тяжело, и жалела меня. Потом она разрешила мне не посещать занятия, сказав, что в гороно об этом сообщать не будет.
Я снова был предоставлен самому себе.
Проходит время. Наступает весна. Мои мужики разъехались. Я опять остался один. Опять холод, голод. Мне стало труднее. Денег, которые получал в гороно мне не хватало даже на килограмм хлеба. Кило хлеба стоило 3 р. 30 к. Кое-как я дождался лета. Стал ходить рыбачить. Наловлю трёхлитровую банку ельчиков и иду продавать. Продавал по 3 рубля. Потом я поехал в Усть-Кут в гороно, попросил там деньги за два месяца вперёд. Но мне отказали. Сказали, что если я не учусь, то мне и денег не положено. Но потом нашёлся добрый человек — пожалел меня. И мне выдали 100 рублей. Я эти деньги спрятал в бараке между брёвнами. Питался одной рыбой.
Тут пронёсся слух, что из Усть-Кута идёт пароход "Якутия", следующий в Бодайбо. Я бегом бегу в Усть-Кут расстояние 7 километров. Прибегаю в Усть-Кут, а "Якутия" уже отошла. Я опять возвращаюсь в Осетрово. Через месяц "Якутия" приходит опять. Но тут я уже от него не отхожу. Стою возле парохода. Жду, когда погрузят спецпереселенцев. Договариваюсь со шкипером. Шкипер попался хороший. Звали его Саша Греков. Ему было лет 25.Он спросил, сколько у меня с собой денег. Я отдал ему все свои сбережения. Зато я питался и не платил за проезд.
Вот заканчивается погрузка ссыльных, и мы едем в Бодайбо. Радости моей не было предела. От волнения меня била дрожь. Я чуть не заболел от переживания. Через месяц мы приходим в Бодайбо. Меня отправляют в детдом. Так закончилось моё детство до 1948 г.
Попал я в детдом с большим трудом. Меня не принимали. Мне пришлось обратиться к заведующей гороно, Зинаиде Львовне Макаровой. По её настоятельной просьбе меня кое-как приняли в детдом. Но меня сразу же предупредили, что принимают меня только до лета.
Подходит лето 1949 г. И опять приезжает тот же капитан из Иркутска из музыкальной школы. И забирает нас троих в военно-музыкальную школу. Но мне там не понравилось. Я насмотрелся муштры и не захотел 7 лет ходить строевым шагом. Тем более я до сих ещё был сильно ослаблен. Надо мной смеялись, потому что у меня не было сил выполнять простейшие физические упражнения. Я плакал тайком от стыда и досады. Я попросил направить меня в другое место. Меня отправили в трудовые резервы и ремесленное училище спецРУ №1. Там я по распределению попал в группу токарей.
Ремесленное училище было очень большое. Там находились производственные цеха, классы и общежитие. Я жил в комнате, всего нас было 6 человек. И тут для меня было несладко. Дети все были из детдомов и детприёмников. Все были трудновоспитуемые. Кто сильнее, тот и прав. Были отдельные группировки. Главой которой выбирали самого сильного. А у него была власть. Мог сделать всё, что угодно, с любым. Процветало воровство. Ночью спал очень чутко. Потому что могли украсть даже одежду, которую нам выдавали заместо формы. Жизнь была на выживание. Еды не хватало. Последний кусок забирали вожаки.
Воспитателями у на сбыли одни мужчины. Все герои Советского Союза. Замполитом был майор Завьялов. Директор был капитан Кузнецов. Это был строгий мужчина с сильным характером. Потому что иначе у нас было нельзя.
Режим у нас был, как в колонии. Ходили мы везде строем. Была обязательна вечерняя проверка. На ней исполняли гимн Советского Союза. Но мы стали взрослеть. Дисциплина пошатнулась. Воспитатели наши все поувольнялись. К нам стали принимать гражданских людей. Но это не помогло. Везде был беспорядок, отсутствие контроля. Жили, как при анархии. Появились главари, авторитеты, как в тюрьме. Каждый защищался как мог. Ходили с ножами, заточками.
\И это всё дало свой результат. При выпуске из училища у нас 4-ая группа вся получила сроки от 12 до 25 лет за ограбление областного склада трудовых резервов. С нашей группы выпустилось всего 4 человека, среди которых был и я. Остальные все были осуждены.
В 1953 г., после выпуска, я поступил на завод Куйбышева. Жил в общежитии. Зарабатывал мало. Как и прежде, голодал. Заработки были маленькие, потому что нормы устанавливались по всесоюзным передовикам производства. Лозунг того времени был: «Сегодня рекорд — завтра норма». А какой мог дать я рекорд, если ходил всегда полуголодный, обессиленный. Получал я аванс 300 рублей и оставался должен в зарплату. Так я проработал до 1955 года.
6 июня 1955 года меня призвали на действительную военную службу. Служил я под Красноярском в секретных войсках. Это было в моей жизни ещё одно серьёзное испытание. Но останавливаться здесь подробно не буду, т. к. давал подписку о нераспространении информации. После службы вернулся в Бодайбо.
Работал сначала машинистом мотовоза, потом автокрановщиком. Работал в ОМТС. На работе зарекомендовал себя хорошо. Был награждён медалью "За доблестный труд", значком "Ветеран золотоплатиновой промышленности", орденом Славы III степени и 10-ю грамотами ЦК профсоюза. Был занесён в книгу Почёта Лензолото навечно золотыми буквами.
В 1987 г. переехал в Нижнеудинск. С 1989 года по настоящее время нахожусь на заслуженной пенсии.
                                                                   

                                                                   Собиратель (Семёнова В. И., г. Нижнеудинск, 2000 г.)
                                                                   Набор текста (Кирина Н. С., 2021 г.)