В годы войны жили тяжело. В Иркутске моя мама  работала в банке. Отец был на фронте. Нас было пятеро детей. Жили на улице Красногвардейской в старой казарме. Было голодно, ведь садить негде было. Около  жилых солдатских казарм собирали капустные листы, их мыли солили на зиму. Собирали очистки картофельные и жарили их. Наварим сковородку очисток, а мама говорила, чтоб картошки большие ели,. т.к. хлеба – то мало. На весь обед и кусочка хлеба не хватало. Раз в месяц с получки мама покупала чакушку молока, а оно дорого стоило: 300 рублей. Платья нарядные меняли на хлеб. Сохранилось по сей день мамино фото военных лет. На нем она бледная и худая, без слёз не глянешь. Одни глаза выразительные.