Это было зимой тысяча девятьсот сорок второго года. Через наше село Грозовку проходили немецкие войска, не останавливаясь. Отдельные солдаты забегали в дома и требовали «яйки», «млеко» ... Вся наша семья села обедать. Ели кукурузную кашу. Вдруг дверь распахнулась, и в кухню шагнул здоровенный, закутанный теплым платком немецкий солдат. Мы все затихли, а он оглядел зло всех и остановил свой взгляд на моей сестре. Она была темноволосой, с черными глазами «Юдэ?!» - сказал он, указывая на нее рукою. «Юдэ?!» - проговорил он громче и сделал шаг к ней. Все ошеломели, а я вскочил с табуретки и закричал: «Нет, сестра!». А сам я был белобрысым. «Юдэ»! - прохрипел немец, а я снова закричал: «Нет, нет - моя сестра!». Я показывал ему на свой палец и на сестру, давая понять, что у нас с ней одна кровь. Немец бегло оглядел кухню, схватил теплую отцовскую шапку, посмотрел на всех нас и, наслаждаясь нашим испугом, загоготал, быстро выбежал на двор догонять своих… Что мы пережили за несколько минут - понятно каждому.