А самую старшую сестру посадили в тюрьму на десять лет, это в 42-ом году. Она работала весовщиком на пашне и привезла хлеба нам, ну, я не знаю, сколько пшеницы привезла. Мы изжарили её, на стол высыпали и тут же съели. И на её донесли, что она это, привезла хлеб. Ну, мы голодные были. И вот мы эту пшеницу ещё не доели, её уже забрали. Вот. И она десять лет отсидела. Потом реабилитировали, конечно, всё это. Вишь, какая жизнь была.
                                                                   

                                                                   Собиратель (Сарапулова Е. А. в г. Шелехове Иркутской обл. в 2009 г.)
                                                                   Набор текста (Кирина Н. С., 2021 г.)