Семья, пятеро детей было, мама и бабушка, бабушка была старенькая, ну и это, это после войны, продавала в 10 лет мне уже, с мамой ходила работала и все жать  помогали в колхозе, полоть нас нигде не заставляли 12 девок было, они все старше, я самая малая была, с 26-го года, те и с 22-го это… Ну, праздники все равно гуляли, у нас гармошка была нашего возраста. Всё равно собираемся, у кого родители уедут, вот и… кроме лаптей, у нас обуток не было, ничего. Ну одна ботинка была, это я уж себе купила. Там сестры подросли. Они обуют, я прихожу, мне одевать нечего, сижу, плачу. Это до войны ещё. Потом началась война, мне 15 лет было, самая старшая, а они вон какие сидят. Отца тоже забрали сразу. Вот я их и кормила. И дрова на моих плечах. Поеду в лес на санках, лесник поймает ишо(ещё) и санки отрубит топором, вот. Раз я ему купила чекушку, эту, водку продавали, разливную. Я ему купила, я говорю, вот, заходи, выпьешь, и потом не стал. В бочках возили водку, в бутылках-то не было. Ну чё, потом всю войну кормила их. Начинают это, ведь тяжело, 130 километров в Башкирии, 130 километров. На Урал с сестрой поедем, вот, за 2, это, дойдём. И голодные, где зайдём коноплю пошелушим, где горох, это, поля – то сеяли. Ну потом, подругина мать гребешки, ну делала. Ну вот, в деревню поедем, че-то есть надо, по домам ходили продавали. Брали хорошо, вошей-то много было. Все равно уж чё-нибудь деньги подвезем, вот так и жили. Как весна, колоски собирали. Чё-то мыши то умные были, вот так веревочкой совьёт, снег растает и собираем их.
В Сибирь-то я попала после войны в 48-ом году. В Сибирь попала я, один год у нас корова сдохла. Тут уж война кончилась, у отца похоронная была. Ну не могли сразу корову… Пасли корову. Вот корову пасём, на обед загоним скот весь, лес рядом, зайду в орешник, нащипаю. 2 куля насушили, поехали опять же в Башкирию торговать. Это уже реформа в каком году была? Хотели польты купить с сестрой. И вот, сменили, получили 300 рублей, это Хрушов. Он, по-моему, а , Сталин. Ну и это, ничё не купили. Я потом чё, а на торф вербовали девок, на время. Я записалась, думаю, уеду на лето, хоть одеться маленечко, чё ситцевое платья да там. Ну этот вербовщик не забрал. У меня 6-ти месячный паспорт был, получила я, чё. Так она и лежала. На лесозаготовку отправят на всю зиму, на 3 месяца. 
Чё там, самоделашые это лапти, штаны самоделашные, они намокнут. Ну и к Рожэству в январе приехали, это сродный брат, Александр, покойничек. Он ещё, это, до войны уехал сродный брат, служил и так и этих забрал, до войны они, потом они уже приехали. Говорит, хорошо жить в Сибири, в отпуск приехали. Уже говорит ситцу полно. Ну как же это. Ну, временный паспорт получили,  с деревни-то не пускают. Пошла я, это, не дают же справку, без справки не поедешь. Сродный брат поговорил с председателем. Он мне печать поставил. В 48-ом году, 2-го февраля и в 2 часа ночи уехали. Вот, машины-то не было, на конях 100 км на 3 ночи, а пурга у нас там, ой, 3 дня, 30 км едем не отдыхаем. Ну, до Бугульмы доехали, станция у нас такая. А поезд, я стука колес не слыхала. Ой, три ночи там проверяют это всё, клáди там самоделашные. В баню гоняют, хлолдная вода. Без бани не дают на поезд садиться. Я зашла «Воши есть?» Я сняла платье, да как кинула, «На» - я говорю, «проверяй!» Я она на меня кидает, «Чё тут найдёшь?» А я говорю: « А чё отправляете холодной водой мыться?» Ой, спать охота, только ляжешь, залезу под нары, там это, вот на станции. Они свистят ходят, вставай, вставай, вставай и всё, ой, замучили. Ну, ой, паровоз как свистнет, я чуть в обморок не упала. Вот едем, едем, едем – это 18 суток ехали до Иркутска, до второй. Сейчас кого? Трое суток ехать. Ну тут солдаты, нет, моряки ехали, ох они и… Мы втроем даже не хватило еды, тоже голодные 2 дня ехали. Тогда уже, это, и гуся положили, сало там, все равно. Вот я в лаптях это, носки связанные. Моряки говорят: «Девушка красивая, корзинки одела на ноги». Я говорю, сняла б эти корзинки да вам эти корзинки одела. Вот, возьмут у меня вытащат, это, засмеют. А я потом сняла, завязала, под голову затолкала. Отстали. И это, ой, и говорят в лаптях, ума-то тоже не было. Но в марте приехали, в марте. На работу тоже не берут. Ну, сестра там в однокомнатной жила сродная. Туда на прописку меня не берут. Сразу Федя вот этот, брат, раньше уехал, он пошёл на завод, мне прописку дали. Говорят: откуда приехала туда и езжай.  Ну устроилась на путь. Дала сестра 41-ый (зеки носят) ботинки, эти же чулки мои и кофту тоже дала, рубаху. Ну, пока месяц работала. Ещё рисунком чулки связаны. Ещё бригадир говорит: « Вы чё, Иванова, не могли уж ботинки поменьше одеть?» Ну вот, спецовку ватную, катанки. На другой год уж я, это, отправила отцу ватные штаны, ещё че-то. Работала, а себе ещё ничего не было. Вот какая была дура. Ну работала, потом че 2 года. Вот Павлуцкий присобачился ко мне. Ага, 7 месяцев ходил ко мне. Убегала у сестры ночевать, а всё равно.
-Замуж взял
-Ага. Не говорил сразу, что у него ребенок и жена, но жены уже не было, разошлись. Но у него же ребёнок. Потом говорит «Вот, работали в Тулуне». Так это надо ж, туда в Иркутск за мной приезжал, ну умный, что ли? Он мне и говорит: «У меня ребенок, Таня». А, говорю, один ребенок не помешает. Вот ума нисколько не было, хоть мне уже 22 года наверное, 21 было. Ну и че, жили вот 32 года. Они уезжали в командировку, так не поехал пока не зарегистрировались.  «А то, -говорит, -ты меня бросишь». Ну 2 февраля 50-го года мы зарегистрировались. 2-го же февраля, вот как совпадает. И он меня там. За 2 года осеннее пальто было, сопожки были у меня, постель, одна подушка да у него военная шинель да ребенок, деревянная койка была. Ой боже мой… Тяжело было. А все равно духом-то не падали. А вот работали-то. Выгоняли же на улицу. А все равно до 11-ти гуляли. До 11-ти. И это бывает, гоняют нас, а все равно, вот песни пели, частушки всякие. Все равно много песен было. Работали. Гуляешь летом до 11-ти, а глаз не сомкнешь и на работу, а никто не опаздывал. И бригадир не ходил даже, уже знали. Бесплатно работали. Мы вот в войну с мамой 11 гектар серпом выжали. Я ещё кого мне? Сносили это. Нисколько не спали. Днём жнешь ещё ночью молотили, это хлеб молотили. И грузишь и прямо отправляешь на фронт. Все молодые годы прошли ни за что. Но я только Сибири жизнь увидала. Тут уж дед ни че был, одел. Через 2 года в отпуск свозил меня. На работу не пускал. 13 лет сидела. Он вообще не пускал меня: « Сиди дома и всё». Мы все равно неплохо жили. Денег хватало. Не хуже людей жили. Ещё говорили: « Павлучиха-богачка» - все кричали. Вот так и жили, моя хорошая. Лапти мерзлые, в клуб придешь, ох. Частушки:
    Милый пишет надоела
    Шапочка – пилоточка,
    А мне тоже надоело
    Без тебя, залеточка.
А ещё, ещё. Ой.
     Милый пишет: надоели
     Сапоги военные,
     А мне тоже надоели
     Лапти здоровенные.
Напляшемся, а потом и всё, и на работу. Ни молодые, ни девки водку не пили. Но вот на Троицу старые гуляют. В лес гармошку и гуляешь там, песни поешь. С другой деревни молодежь приедет. И старики. И все на улице, пляшут, поют. На Пасху качели, яички, это, катали. На Пасху шибко  не гуляли, это, в Сибири, говорит, гуляли. В Рожество гуляли, молодежь наряжается, что ты… Каждый к себе зовёт.
У нас же 5 девок было, ещё живые, все замуж вышли. А так девок быстриком было. Сколько приехали, а солдаток сколько, поубивали же. Это тут ещё мужики. Александр не был на фронте, на брони были. А в деревне всех подряд брали, и дурачков и всех больных.
Май месяц уже картошку мерзлую копали. А на лесозаготовке пилой пилить, ширкаешь, ширкаешь ручной пилой, складываешь, опять грузишь на коня и на Волгу. Отправляли, ага, короткие пилили и длинные. Тяжело было, тяжело. Все пережили. А сейчас переживаем это? Сейчас-то ещё никто не умер, лентяи только. Есть было нечего, тарву ели, крапиву лебеду. Хлеб пекли. Сушили и мололи. В ней зернышки. И вот, вкусный хлеб ежели добавить муки. С голодухи все съешь. А с картошки мерзлой и галушки делали. Высушили да столкем, как мука же. Шелуху мололи. Не хочу, рвать тянет.
-А Сталин когда умер тоже плакали? 
-Я тогда  в роддоме лежала, Володьку родила. Все медсестры плакали. Ай, Сталин тоже хорошего ничего. Он колхозам ничего доброго не сделал. Только работаои бесплатною Или платили медные. Кулаки же это. Чё думаешь они все погибли, они позалезли как сейчас же вот, партийные. Все были партийные, сейчас же вот где. И  тогда так же было. Вредителей то много было. Их же раскулачили, они же чё богатые были. Кто работал раньше, имел всё, так же, как и сейчас. Родители, не знаю, не богатые, ну сейчас стоят ихные ещё дома. Малышка осталась, в 16 лет отдали. Умерли обои от порчи. Друг друга… Ну ненавидели друг друга. Ага, дрались, дрались да и умёрли, обои. Ну и чё вырвало клок дедушку, как чеснок у него все было смотанное. Так вырвало его, порча.