-А вот раньше золото мыли как? Вот сейчас, драги, фабрики, а там такого не было, в лотках мыли?
-В бутарах. Бутара, это такая она навроде квадратная. Сверху  грохот такой, тяжелый такой грохот. Такие дырочки у него (1-3см примерно). Он специально для золота был сделан грохот. А тут от буторы идет такая длинная колода, по этой колоде устелены трафареты, внизу стелется суконка. Специальная такая, даже был такой материал. Как шинели раньше были суконные. Вот это стелется на нее ложатся трафареты железные. Как решётки такие на них стелятся до самого конца. И вот это сверху бутара, на бутору сыпется песок. Тут стоят два человека. Один поливает, а другой был греток. Все эти камни все промывают, все уходит туды вниз и по этому, по желобу туда идёт в зунд. Туда идёт. Камни тут, кто на пробутовке стоит, скидывает их туда. Кто проливает водой, тут зунд с водой большой стоит и он лейкой поливает, промывает, следующую как там. Как было – на пробутовке, подливке стояли – один, это значит рубль ну один, т.е. кто в яме рабочий забойщик получает 1,2 коэффициент у него, на откатке я работала, у меня 1,1. Если  на деньги перевести, то рубль десять у меня был, у забойщика рубль двадцать, наверху рабочие по рублю. Там каждую субботу делали расчет, только отдают боны. Боны эти отоваривалися всю войну. Все до копейки. Вот столько то на рубль хлеба давалось, столько то крупы, столько то масла, столько на товары, все там на табак, на все в общем, здесь вот по граммам весь рубль отоваривался.
-А боны это что такое?
-Это деньги.
-Т.е. они такие, как рубль были?
-Нет, нет. Это боны. Боны это деньги такие. Десятирублевая бона была примерно как тетрадь, листок тетради. Ну деньги то, бона сама была как, такой же бумаги как деньги. Она была 10 рублевая, но она была десятирублевая эта бона. Больше 10 не было. Она вырезалась, можно было вырезать и десять копеек, можно рубль и пять копеек, можно сколько то. Она была пронумерована на рубли и копейки. Она вся вырезалась. Если ты набрал на два рубля, тебе два рубля отрежут, остальная твоя.
-Получается она одноразовая, т.е. её выдали, полностью всю использовал, уже больше нельзя использовать?
-А у тебя ничего не останется. Если ты все десять отоварил, ты ей сразу отдаешь, а если ты её не отоварил, все десять рублей, значит, если два рубля у тебя отрежут два рубля, остальное тебе отдают, рубль – остальное тебе отдают, там копейки, там рубли, там все вырезали это. Все вырезали. И были ещё одноразовые рублевые. Те вот как наш рубль раньше был, вот такой рубль. Ну эти не вырезались.
-Отдал уже рубль и всё?
-Уже рубль там отоваришь и всё.