При бурной ноченьки прохладной
Скрывался месяц в облаках.
На ту зелёную поляну
Ко мне красавица пришла.
Она пришла на край могилы,
Главой на памятник легла.
Своим унылым голосочком
Будила милого дружка.
Восстань, восстань, мой милый,
Мне стало трудно без тебя.
Уйди, уйди, моя милая,
Уйди, уйди с моей могилы,
Не тревожь моих костей.
Мои уж кости презастыли
И встать из гроба не могу.
Моё сердечко ретивое оно и ноет и болит.
Моё колечко золотое в моей коробочке лежит.

                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.