Вечер вечереет, колышется трава,
Подружки веселятся,
Я милого ждала.
Подружки, вы подружки,
(Живой в могилу лечь)
Вам счастье, а мне нет.
Не лучше мне, подружки,
Живой в могилу лечь.
Жива в могилу лягу
Скажите-умерла.
Любила я Ванюшу,
Любил и он меня.
Он редко ко мне ходит,
Терзает грудь мою,
А я с расстройным сердцем
Сама к нему пойду
Иду, а ветер дует,
Едва на свет гляжу,
А сердце моё чует,
Что ближе подхожу.
Взошла я на крылечко 
И встала на порог
Минут через 15
Я тронула звонок
Служанка выходила 
Мне двери отперла
Брала меня за ручку 
По комнатам вела
Зашла, я в перву кухню
И вижу пред собой:
Изменщик мой Ванюша 
Целуется с другой.
Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.