Я должен был быть лётчиком-испытателем.  А в то время была мандатная комиссия, есть такое…И у меня, оказывается, смотрят: а кто у тебя отец ? отец- зажиточный крестьянин, отец «кулак». Всё… И меня отчислили. Отхарактеризовали. Потом уже, когда забирали в армию, я думал это так и будет оставаться надо мной, этот крест «ненормального человека», понимаешь ? Но он остановился. В Германию забрали. Служил я там. В Германии. Всё., там отвязались от меня… Ну, пришёл потом- в авиационный институт. Раньше бы если я пошёл в казанский, до армии, зарубили б. А я и пробовал, да… А после армии, вот какие-то года прошли небольше, меня через КГБ уж пропустили, а до того непросто было. А я в Германии служил, а это уже пятое: служил, не предал. К самой передовой ракитной технике подпустили… И потому сейчас вот я работаю здесь, уже забыли всё это дело, а было-то вот какое дело…А сейчас могут запросто вспомнить, ещё как! Хотя, если мы сейчас с тобой проанализируем – не мы предаём, бывшие, как называют, «кулаки( какой «кулак»? он у меня даже две лошади не имел!), спецпереселенцами их называл тогда. Спецпереселенцы…Это надо было людей на строительство разных там шахт, и их просто гнали, гнали. А кого гнать ?Совхоз соберётся, вот мол, нехороший, вон, выселить! Они запили, загуляли…А зачем друга-то выселять ? Вот Комсомольск-на-Амуре так и построили.
                                                                   

                                                                   Записала: Карелина Наталия Сергеевна, г.Иркутск, 2001г.
                                                                   Набор текста: Бадяева В.В. 2021г