Уж ли, мать, ты, матушка,
Мать ли белая лебёдушка,
Ты зачем меня хорошу родила,
Хорошо больно счастливую,
Расчастливую, талантливую.

Нельзя, мамонька, ко обеденке сходить,
Нельзя Богу помолиться
Да и спасу поклониться.
На меня все люди зарятся,
И попы-то зачитаются,
Подвори звонить мешаются.

Как един-то был Исарь и пономарь,
Он тихонько ко церковке прошёл
И пролил сметаны горшок,
Он рассыпал кашеньки мешок.

А я по полю ходичи,
Земляничку собираючи,
Да и чуть меня волок-то не съел.
Так малёхонько не разорвал.
Но на ту пору Шурыгин подоспел.
Ты, Шурыгин, ты, Шуригин, молодец.

Кто-де, кто-де в новом городе бывал?
Кто-де, кто-де про Налишнего слыхал?
У налишнего жена-то хороша,
У жены-то три подружки хороши:
Как одна была сметливая,
А другая была приветлива,
А терья-то догадлива.
Догадалась и сама в гости пришла,
Горбунову сладкий пряник принесла.
Горбунов-то сладкий пряник принимал,
Горбунов-то красных девок оделял.

Молодушка молода ли молода,
Черноброва хороша ли хороша,
Коровушку доила, доила,
Подоемних молочко цедила,
Процедимши душу –Ваню пошла.
Попоемши, уговаривала:
—Что же ты, Ванюша, не женишься,
На кого же ты надеешься?
—Я надеюсь на денежки,
На денежки будут девушки.
—Не женись ты, не женись ты,
Разудала голова.
Если женишься- спокаешься,
С молодой женой наплакаешься.