Мама ушла на работу и велела не включать телевизор, и закрыть дверь. Девочка включила телевизор и забыла закрыть дверь. По телевизору говорят: 
"Девочка, девочка, гроб на колёсиках ищет твой дом. Закрой дверь." Но девочка не закрыла. 
"Девочка, девочка, гроб на колёсиках ищет твой подъезд." Она не закрывает дверь.
"Девочка, девочка, гроб на колёсиках ищет твой этаж. Закрой дверь." Она не закрывает.
"Девочка, девочка, закрой дверь. Гроб на колёсиках ищет твою квартиру." Она не закрывает.
"Девочка, девочка, закрой дверь! Гроб на колёсиках въезжает в твою квартиру." Она не закрывает.
Гроб на колёсиках заехал в квартиру к девочке. Девочка взяла тапочек и бросила им в гроб на колёсиках. Гроб на колёсиках сломался. Оттуда вылез чёрт и сказал: "Я скажу маме, что ты моё биби сломала!".



                                      Записала: Семчевская Женя, г. Иркутск, 1980г.
                                     Текст набрал: Хрущева А.В., г. Иркутск, 2019г.