Наши воевали там братья, дяди…
Наши ___ воевали в 1904-1905 г.г…

Пел:
Уж мы да жили, да ой споживали
При амурском бережке.
Долго ждали, поджидали
Мы Линевича к себе.
Едет да, грит, едет
Наш да Линевич,
Предводитель всем войскам,
Он далёко-коротко службу знает,
Сидит прямо на коне.
Он да ко фронту подъезжает,
Громким голосом кричал:
“А вы, грит, да здоровы ли, ребяты?
Забайкальцы-казаки.
Расскажите рассказ вы, ребята,
Как вы службу служите” -
“А службу службы мы, слава богу,
Слава русскому царю.
За царя мы, за русь лягем,
Славу русских защитим.
Ой да вся Россиюшка
Нам приносит
Все нам жертвы на войну.”
Он стоять нас просит
За родимую страну.
“Ой за царя, за Русь мы лягем,
Славу русских защитим!”