Папа рассказал. Было это в сорок втором году на фронте. После артподготовки у немцев наступило затишье. И в это время все были в блиндаже (укрытие). Папа был подполковник. Солдаты в землянках, а он в блиндаже. И в это время пришла почта. Все, кто был, получили письма и остались их читать. Папа взял письмо, не раскрывая, и вышел из блиндажа. Думал: «Сяду на пригорочек и там спокойно прочту.». И пошел в лесок. Письмо было от мамы, она была в эвакуации, в Тобольске. Папа только сел и развернул письмо, а письма-то были все треугольные. Только развернул письмо, раздался взрыв. Это взорвался блиндаж. И те, кто там был, те погибли. 
Вот так и спасло его письмо от смерти нелепой.