Отец мой был природный пахарь,
И я работал вместе с ним.
На нас напали злые чехи,
Село родное подожгли.
Отца убили с первой пули,
А мать живьём в костре сожгли.

С сестрой мы в лодочку садились
И быстро плыли по реке.
И вдруг кусты зашевелились,
Раздался выстрел роковой.
Сестра из лодочки упала,
А я остался сиротой.

Залез я на гору крутую
Село родное посмотреть.
Горит, горит село родное,
Горит вся родина моя.
Куда мне молодцу деваться?
Куда скрыть мне свои глаза?

Пойду я в лесик, заблужуся,
Пускай разыщут там меня.
Нет, лучше в море утопиться,
Пускай с сестрой несёт меня.


                                                                 Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                                        Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.