Платье белое надела,
На пушистые цветы
Повернуться не успела – 
Все ребята заняты.

Ты расти-расти, садочек,
У завода моего,
Подрастёт мой слесарёнок,
Ох, выйду замуж за него


Ты, дорога, ты, дорога,
Ты мелькаешь на бегу.
Я девчонка – недотрога,
Ох, не дотронься – обожгу.

Все ребята как ребята
У девчонок на виду,
А мой милый затерялся,
Как цыплёнок во саду.


Ох, ты тополь, тополь, тополь,
Под окошком завял.
Милый топал, топал, топал,
Только время занял.

Ох, подруженьки-подружки, 
Дорогие вы мои,
Если нравятся частушки,
Распевайте, как свои.


А говорят – мы боевые – 
Это верно, это так.
Ни калина, ни малина
Не завянет никогда.

А говорят, что я горда – 
Это верно, это так.
Гордость девушку молоденьку
Не портит никогда.


А до чего ж попасть охота
На доску, доску почёта,
Чтоб у этой, у доски,
Парни сохли от тоски.

А мы на лодочке катались
В воскресенье весь денёк,
Если девушку отбили,
Ты не парень, а пенёк.


Поются лунные свидания
В предрассветной тишине.
Назначают мне свиданья
Не у моря – на Луне.

А мой милый говорит – 
Вся душа во мне горит,
А полечу я на Луну, 
На себя с неё взгляну.


А мой милый на виду,
Я тебя и там найду,
А золотого-рыжего,
Тебя с Земли увижу я.

А недоучка молодой
Ходит, машет бородой,
А он надеется, что с ней
Будет выглядеть умней.


Гордо ходят ручки в брючки
Барчуки и белоручки,
А дармоедам – барчукам
Надо дать бы по рукам.

А мы лентяям – разгильдяям
Посоветуем учесть,
А коль работать не желают,
Пусть тогда не просят есть.


 Ой, подруженьки – подружки,
Извели меня веснушки.
Как мне с ними справиться, 
Чтоб ребятам нравиться?

А подарил вчера учётник
Мне голубенький платочек.
Стал зарплату выдавать,
Удержал три сорок пять.


Папа сыну Стёпочке
Подносил по стопочке.
Когда Стёпа стал Степаном,
Начал водку пить стаканом.

Ой, дождь идёт
На мою подушку.
Милый любит не меня,
А мою подружку.


С горки камушек катился,
В быстру реченьку попал.
До чего милый добился:
В тюрьму-каторгу попал.

Ох, дождь идёт
На мою поленницу,
Милый любит не меня,
А мою сестренницу.
                                                 

                                Собиратель Донская Ирина, июль 1976, п. Ново-Селенгинск
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020