Разбушевалась непогода
Развоевался океан
На берегу сидит красотка,
А рядом с нею капитан.
Я завтра в море уплываю,
А через год я приплыву
Поверь, красотка дорогая,
Поверь, как я тебя люблю.
Вот год прошёл - моряк не едет
Красотка больше уж не ждет.
Лишь только на берег выходит,
Уныло песенку поёт.
Взойди, луна, взойди полнее
И осветил ты, моря гладь
С тобой мне будет веселее
В морском заливе утопать.
Взошла луна, взошла полнее
И осветила моря гладь.
Красотка в море утонула,
Лишь только начало светать.
А утром рано на рассвете
К порту корабль подошел
И капитан с разбитым сердцем
Нигде красотка не нашел.
Ах, как мне трудно без красотки
Ты посмотри, какой я стал!
И где ж ты эти ласки брала?
Меня никто так не ласкал.