В саду ягода-калина
Под окном цвела,
А княгиня молодая 
В тереме жила.

А у князя был слугою
Ванька-ключник молодой,
Ванька-ключник злой разлучник
Разлучил князя с женой.

Стали слуги дознаваться,
Стали князю доносить.

Князь дознался, догадался,
Сам он вышел на крыльцо.

Сказал: «Вы слуги, мои слуги,
Слуги верные мои,
Вы пойдите, приведите 
Ваньку-ключника ко мне.»

Вот ведут, ведут Ванюшу
Ване ветер кудри вьет.
На нем шелкова рубашка
Она к телу так и льнет.

Ты скажи, скажи, Ванюша,
К с княжной моей гулял,
Ничего я князь не знаю,
Ничего я не скажу.

Про то ведает перинка,
Да княгиня молода.

Вот повесили Ванюшу 
На шелковый пояс.
А княгиня молодая 
В кабинете слезы льет.
                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С.,2022)