Я даже как-то стреляла. Вы знаете, ну, просто все рады были отдать. Колхозы как отправят на посевную , так пока не кончится уборочная, мы все время , вернее, работали. А тогда были трехтонки. И вот мы, девчонки. А кули были какие-то крапивные, такие большие – ну, как куль с этим зерном. Мы, значит, девчонки, нам по семнадцать-восемнадцать лет – на эту трехтонку , трое, а там такие же сопливые мальчишки. Как говорят, «соплей перешибешь». Вот они так, как муравьи этот тянут к груди, и никто не говорил, что тяжело, или мы есть хотим. Кормили хорошо, ну, а как хорошо? Ну, картошка, молоко, ну, там огурцы, хлеба давали. И мы работали нормально. И в колхоз приедем – самые работники – вот шестнадцать лет парню исполнится колхознику – его в сельсовет, сразу, ну, забирают, или () или на завод , или в этот куда-нибудь ещё () их нет . Самые были работники мальчишки двенадцати-тринадцати-четырнадцати-пятнадцати летя до шестнадцати. Потом их нет. Так они мужчинами себя чувствовали. Идёт,что надо, то надо – он хозяин положения. Вот так. Девчонки бегут двенадцати-тринадцати лет. Их также бригадир подходит – идите вот туда-сюда. А как они пели. Они научились у женщин. 
                                                     

                                                Собиратель (Шарипкова С.Е в г.Иркутске в 2006г.)
                                                Набор текста (Дружинина Юлия Николаевна 2021г)