Я из Саратовой губерни,
Из Малиновки села.
Сюда в Саратов я приехал
Нажить копейку без труда.

Живу я день, живу и больше,
Задумал дело совершить.
Беру топор и вострый ножик,
Иду хозяина убить.

Вхожу во двор, вхожу я в спальню,
Четыреков сидит один.
Перед рабочим на колени
Упал богатый господин.

«Не бей меня, возьми всё злато,
Не бей красавицу жену,
Не бей детишек малолетних,
Возьми нажитую казну.»

Топор над ём возвился змейкой,
А ножик дело совершил
И всю семью его зарезал
И много злата захватил.

Горит закат над полуночью,
Саратов спит во тьме ночной.
А в одиночке номер первой
Поёт преступник молодой.