По полю пышет
Коров ягнят ищет
                              (Волк)

Утром – на четвереньках,
В обед – на двоих,
Вечером на троих
                                         (Человек: младенец, взрослый, старик)

Говорит, а не человек;
Листики, а не дерево;
Подшивка, а не рубаха.
                                           (Книга)

В воде вырастает
А воды боится.
                               (Соль)
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.