1.     Раньше было с мужиками                             11.    А мне милый изменил
Всё легко и ясно:                                                         Пол часа девятого
Скажет пару слов руками                                         Через 22 минуты
Так, что кости хрястнут.                                             Я была занята.
 2.    А теперь помрешь со скуки                            12.    Меня милый не целует
Посудите сами:                                                            Говорит, губастая.
Сядет, сунет руки в брюки,                                       Как же я тебя целую
Треплется часами.                                                       Филина глазастого.
3.     Раньше миленьким дарили                            13.    А мне милый изменил,
        Кольца и платочки.                                                      А я сказала: "Наплевать!"
        А теперь - земной весь шар                                      Я такого таракана
        И луга в цветочках.                                                      На стене могу поймать.
4.     Меня мама била,                                               14.    А мне милый изменил
        Меня мама била,                                                         Я сказала: "Ой, ти-ти!"
        Меня мама била.                                                         Я такого ухажёра
        Об кабину головой:                                                     Могу в городе найти.
        "Вот тебе твоя машина,                                    15.    Говорят, не завлекла,
        Вот тебе шофёр молодой!"                                       Говорят, не завлеку.
 5.    А такому гармонисту                                                  Я такого завлеку:
Надо примеровочку                                                   С револьвером на боку.
Лет 17 девчонку                                                 16.    А я иду
И вина литровочку.                                                     А я иду
6.     Гармонист, гармонист.                                               О камни спотыкаюся.
        Ох, как я влюбляюся                                                    Одного его люблю
        Если есть у вас подруга,                                              Люблю не запираюся.              
                 То я извиняюся.                                                  17.    Полюбила генерала,
 7.    Чего, чего ты задаёшься                                             А потом политрука.
Как картошка в борозде.                                            А потом всё выше, выше
Тебя девчонки не любят                                            Добралась до пастуха.
А ты хвастаешь везде.                                       18.    Полюбила генерала
8.     Мы по улице пройдемся                                            Думала, что генерал,
        Девяносто один раз.                                                    А на утро посмотрела
        Не подумайте мальчишки,                                         Генерал коров погнал.
        Что мы ходим из-за вас.                                    19.    А мне милый изменил
 9.    Деревенские ребята                                                    Вся я исстрадалася
Не умеют танцевать                                                    Была 40 кг
Подойдут, за юбку дернут.                                        70 осталося.
"Дай-ка серки пожевать!"                                20.    А я любила Шурочку
 10.  Течёт речка вдоль деревни?                                    За его тужурочку.
         Течёт не кончается                                                      Тужурочка порвалася
         Я люблю его давно,                                                     Я с Шурочкой рассталася.
                  А он не влюбляется.
                                                                                                    Записала: Семчевская Женя, г. Иркутск, 1980г.
Текст набрал: Хрущева А.В., г. Иркутск, 2019г.