По опушкам, по огницам,
Над заснувшею рекой
Ходит парень, счастье ищет,
Обхватив гармонь рукой.

Песня в поле улетает,
За рекой теплеет свет,
Грустью за сердце хватает,
Этой песни - тыща лет.

В ней и радости, и беды,
Думы штатные твои,
С ней когда-то наши деды
Обьяснилися в любви.

Перед тем, как грянул вскоре
Боевой сигнал: «Огонь!»
Канонады на «Авроре»
Молча слушали гармонь.

По степям, лесным дорожкам,
По земле чужой,
Всю войну таскал гармошку
Пехотинец на плече.

Будет время: в космос тусклый,
Как в обыденный полёт,
Улетит парнишка русский
И гармонь с собой возьмёт.