Ну, рассказать про дедушку, да? Ну, значит, мой дедушка был инвалидом и он, звали его Иван Семенец, и вот, когда началась война, его забрали не в армию, потому что он не мог по своей инвалидности служить - никогда в армии не служил- ноги были больные. Его забрали на работу копать окопы. И увезли их под город Харьков и там они копали окопы. Бабушка - его жена - осталась, у неё было двое детей погодок, и она еще не знала, что у неё будет третий и дед не знал. Естественно, немцы двигались быстро, и моя бабушка — вот вместе с моим отцом и тётей оказались в оккупации, захваченные немцами. Затем, так как немцы двигались очень быстро, деда взяли в плен. Но немцев тоже, они погрузили их в поезда товарные и конечно, перед своим руководством нужно было отчитаться, что они в плен взяли не простых рабочих, а солдат взяли. Им немцы выдали одежду солдатскую, нашу советскую, переодели в солдат и погрузили в поезда. Ну, еще особо они так их не охраняли и поэтому во время движения многие выпрыгивали из маленького окошечка. И немец, который их охранял и выдавал похлёбку,
сказал: «Вас везут туда, откуда вы не вернетесь!». И, конечно, они старались ночью выпрыгивать в это маленькое окошечко. Ну, выживали они или нет, это неизвестно. И вот их осталось восемь человек. Немцы не заходили в сам вагон, потому что там и туалет был - вонь, кто болел уже лежал... И вот, еду принесут, они вот возьмут её,
перекличку сделают и, там одни и те же кричат: я, я, я… И в результате их осталось очень мало. И вот на территории Польши мой дед с другом решили бежать. Сначала выпрыгнул друг его, а потом выпрыгнул дед. И прыгали примерно через полтора километра, прыгали ночью, и дед пошел по железнодорожному пути искать своего друга. Он шел, его кричал, искал его, но так его и не нашел. И он пошел обратно, ну как на Восток, наверное, в свою страну.
И пошел он не просто там домой, а пошел, именно решил идти, именно, за линию фронта к нашим. Но, значит, шел он долго и был август месяц, в общем - то питаться было чем: на полях он ел и горох, и капусту - все это росло.
Двигался он ночью, а днем спал и в кустах - старался не попасть никому на глаза. И вот он уже на территории Белоруссии увидел село и понял, что здесь все по-русски написано, что он попал уже в нашу страну. Он решил зайти в это село. Но по полю бежала девочка лет пяти и деда увидела моего и говорит: «Дядька, не ходи к нам, у
нас немцы убили всех мужиков». И дед в это село, конечно, не стал заходить, потому что там были немцы. Ну и так он продолжал идти, но на территории Белоруссии его схватили белорусские полицаи. И они, ну, видят, что он простой, действительно, врать не умеет, посмеялись над ним, что вот ему за линию фронта тысячу километров надо идти, а как ты со своими больными ногами дойдешь. И вот его взяли опять в плен и определили на этот раз в Кенигсберг, отвезли в Кенигсберг к старому немцу-фермеру рабочим. И вот он работал у этого старого немца. Ну, конечно, там уже по возможности он уже и ел хорошо, даже один раз, говорит, когда запрягал лошадь, русские и немцы по-разному запрягают лошадей. И он не так запрягал - немцу не понравилось, он взял его и ударил, а дед естественно моложе был и ударил этого немца. Ну, немец, говорит, испугался, и если б он
обратился, то деда сразу же расстреляли бы. Но он не обратился, и дед продолжал работать у него. Ночью изредка приходили партизаны наши, и дед к ним просился. Но они его не брали, говорят, мы тебя не знаем. А этого немца отвезли, чтобы он их обеспечивал продуктами. Говорит: «Если только пикнешь, мы уничтожим тебя и
все твое хозяйство!». И немец, опять же, не жаловался. Но от этого фермера, собственно, труда большого не составило, дед видно сил набрался и опять сбежал. И так вот он, я его в живых-то не застала, поэтому реза два-три он был в плену и каждый раз сбегал. И все-таки он добился того, что дошел до наших. Где-то под Ленинградом он шел и добрался до наших. Ну и, конечно, в первую очередь занимаются работники НКВД пленными тех, кто вернулся стой стороны.
И как уж его допрашивали, но он был доведен до такого состояния, что стал орать: «Я говорю правду! Нет-так ставьте меня к стенке - расстреливайте, на своей страны я не предавал!". Ему поверили он был определен в красную армию, как он постоянно любил говорить - в красную армию, не советская, а красная. И вот, стал солдатом, хотя вот я говорю, он по своей физической форме не мог быть солдатом, но стал. Они брали где-то
какое-то село с командиром, ну вот такие солдаты, видно, все в возрасте, все необученные. И только заходят в село, а там на колокольне немцы сидели из пулемета расстреливали. Командир набирает сто с лишним человек и только заходят, и он говорит тут меня вот отправили с этим командиром и вернулись они, их только пять человек осталось в живых. И опять же его спас командир. Говорит, бежал, а необученный же человек, не понимает и
говорит, кто-то по затылку как врезал, оборачиваюсь, говорит, упал - это командир: «Почему не понимаете, что ложиться надо?». И всё. Ну вот, он остался жив и тогда отправили взять деревню, она на холме была, а как раз штрафников, их, говорят, немцы боялись потому что любой ценой нужно было взять поставленную задачу
выполнить и в результате еще смыть позор кровью. И в результате, говорит, они зашли и освободили эту деревню. Дед потом как раз у меня участвовал при штурме Кенигсберга и где был ранен. Ранен в общем, кажется, был так не сложно- в локоть, но пролежал в госпитале полгода. И это ранение сказалось даже тогда, когда вот он уже умирал. Ну а затем их уже, так как немолодые были, в Европу не отправили, их продержали до
конца войны в армии, а потом уже отпустили домой. Ну и он стал вот рядовым солдатом. А бабушка жила где-то три, даже там, наверное, три с лишним года в оккупации. Немцы днем там не находились, а находились, ой, извините, ночью не находились, а приезжали только днем. Заставляли их стирать белье на них, собирали продукты питания, и они немцы, приезжали пожилые.

Так и заходили, говорит, курку, яйку собирали это все и говорит, сидели целый день у них жгли костры. Мой отец даже помнит, говорит, подходили к ним, они незлые были, угощали леденцами -из сахара варили тут же на костре и их угощали. Но был случай, когда отец мой чуть не погиб. Он был маленький, ну может четыре-пять лет, годов может десяти, сейчас точно не скажу.
Они собирались ребятишки, как всегда, ходят, лазят. И они пошли к железной дороге, а там шел поезд немецкий с военной техникой. И, говорит, мы бежали вдоль поезда, а от нас подлетал песок. И я это понял, говорит- ребятишками, к счастью, ни в кого не попало, что немцы стреляли с поезда в них, но говорит, я понял это, что начали стрелять в нас, когда сам отслужил в армии, что в них стреляли, но к счастью, ни в кого не попали, мы,
говорит, толпой бежали за этим поездом. И отец, в общем- то, говорит, видел немцев, но убивать немцев особо боялись, потому что если был убит хоть один немец, то в какой деревне он был убит - сжигали полностью деревню и партизаны там тоже особо не убивали. Ночью, днем, к вечеру уезжали немцы, ночью приходили партизаны. Тоже надо было какую-нибудь одежду дать сухую, надо было накормить их, и вот наши женщины
также и кормили их. Еще с ними жила моя бабушка, прабабушка даже парализованная- потом она или в сорок третьем или в сорок четвертом умерла. На ночь летом моя бабушка вот уносила детей всех, вот у нее родилась третья девочка в сорок третьем году, и выкопана была землянка - она в огороде скрывалась на ночь вот в этой
землянке. Так, ели они в основном, ну что выращивали, а садов, говорит, практически не осталось- все было вырублено немцами, не разрешали в лес ходить за дровами, и в общем- то говорит, рядом то не было лесов все вырублено. И варили супы из сыворотки и крапивы. В основном траву- вот такое - тоже самое после войн- ели.
А в сорок пятом году пришел мой дедушка с войны. Отец его, естественно, уже не помнил. И первый, кто вбежал к моему дедушке был отец, и он сказал матери, что, говорит, дядька к нам какой-то пришел. Ну а дедушка говорит:
«Я вам покажу дядьку!». Ну а маленькие девочки, конечно, его не помнили. Ну, наверное, все так.