В шестьдесят пятом году приходила к нам невыгода.
В шестьдесят шестом году нам пришлось встретить такую беду:
Ну тяжёлый, паря, был год.
Заболел на ферме скот.
Мы все там попали, нас закарантировали. 
Кыринский врач нам ничем не помог.
В особости раз, два побыл,
Больных коровёнок от здоровых отбил.
Приезжат к нам Куренченко на бульдозере, 
И давай выгребать назём.
«А мы, - говорит, - скоро поедим на машине,
А не пеши поползём.»
Кто меня не знает, что за человек,
Покажу, так будешь помнить целый век.


Собиратель неизвестен. 17.07.1982
                                                                   Набор текста: Ахметова Д. Е., 2022