Родилась я в Еловке. Потом во время войны переехали в Усть-Орду. Здесь маму и забрали. 
   Шла война. Было голодно, Всё, что нарабатывали в колхозах, уходило на фронт. А дома есть было нечего. Вот, мама ночью с женщинами пошла на соседнее поле. Там их объездчики  поймали; а собрала-то она всего в подол немного. Её сразу же забрли, как вредителя, с младшим братишкой, он грудным был, Мне тогда было лет семь-восемь, не помню сейчас, А помню, как маму гнали этапом в Иркутск. Машин тогда не было- шли пешком. И вот я стою, смотрю на неё в колонне, и плачу: «мама, не бросай меня! Не бросай!» А она после родов совсем слабой была и брата нести не могла. И вот они «заключённые», по очереди его несли. Дальше Иркутска её не погнали – сжалился один начальник. И с ребёнком не разлучили, а то могли бы. Вот она и осталась в иркутской тюрьме , мыла туалеты.  Через несколько лет вышла.