При бурной ноченьке холодной
Скрывался месяц в облаках,
На ту зеленую могилу
Пришла красавица в слезах.
Она пришла на край могилы,
Главой на памятник легла,
Своим унылым голосочком
Будила милого дружка:
— Восстань, восстань мой друг любезный,
Мне стало грустно без тебя. 
Мне стало скучно,
Мне стало грустно,
Мне жить без милого дружка.
И тут могила задрожала,
Раздался голос гробовой:
— Уйди, уйди отсель, злодейка,
Мене и так не до тебя,
Зачем, зачем было влюбляться?
Зачем кольцо с платком дарить?
Платок давно уж износился,
Кольцо для памяти лежит.