Ну расскажу. Семья большая была. Мать одна, нас прокормить трудно, война началась, мне было 13 лет – меня отправили в Кяхту, в няньки. Я жила у военных. В 6 ч. вставала и в 12 ч. ложилась, всё выполняла, всю под работу, и стирала, и мыла, и ребятишек купала, и варила, и всё делала. У меня трудная была жизнь. Потом сильно они тоже меня строго держали, всю плиту вымою – придёт она: «А ну, перемывай сейчас же». Опять берешь таз, опять моешь, убираешься. Это краски-то не было – щётку намылю, железной щёткой шоркала пол, в ногах надавило. Приехала домой – мама мне лепёшку с ячменем на руку – прорвало, я промыла. Я опять поехала, куда поехала – не знаю. Опять ношу, стираю, мою, шали в Кяхте заработала себе на платье, у тёти Лёли жила. Это девке отдала, сама так осталась. Потом приехала из Борзи вербовщики – я взяла и завербовалась в Борзю – это было в 1953 г. Нас завербовалось 19 млн и на 17 человек прописка пришла, я села и уехала. Одни силой нас на <неразб. > отправили. Мы в Монголию не попали, нас не увезли. Обед съедим-то и высчитают. Я начала черный хлеб есть, да «мондир». Заработала, накопила 130 р. – думала платье куплю. У меня замочек был на чемодане, у меня украли эти деньги - я плакала, плакала, никто мне эти деньги не дал, я снова начала мондир исть (есть). Сезон проработал, ничего не заработал, думал(а) домой ехать – мама жива ишо (ёще) была. Домой приехать: скажет, где-то работала-работала и голая приехала. Я осталась на зиму, дали мне коня, я на коне дрова развозила, в баню, печь <неразб. > . Сезон проработала – в апреле меня отдел кадров вызывает: говорит, в 10 ч. собирайся на завтра, машина подойдет и поедешь в Монголию. Ну я всё собрала, нас целая машина поехала, и я сезон проходила, там себе одела. Домой привезла 2 чемодана и этих. Девчонок одела и обратно поехала, потом на поля ездила – тоже меня за границу отправили. Вот так моя прошла жизнь, жизнь неважная. Вот. Дояркой я много лет проработала. Два года жила с дедушкой в Малом Куналее, а потом он получил и меня сюда вызвал. Я сюда приехала – он 7 месяцев проработал, его схоронила – и моя квартира. Сейчас я расцветаю, как в песне поётся. Ну, работала много дояркой – 45 лет я проработала на <неразб. >, дороге, на Уленской Узколейке 10 лет. Я проработала, потом дояркой в селах проработала много лет. Так моя жизнь прошла. Заработала я пенсию хорошую, 2 тысячи с лишним, сейчас добавили 360. Кормилась на пенсию, которую в колхозе давали неважно по 100, но я от души работала, ишо по 40 коров было у нас и доярки нету – бежишь ишо чужих коров подоишь, а потом своих по 2 аппарата, чтоб больше заработать. Зарабатывала по 300, по 270 р. Зато у меня вышла пенсия хорошая. Ну я потом познакомилась, приехал Хлызов, 2,5 года с ним жила, ему каждый день надо было, мне это не нравилось. Он уехал в город, работал, здесь квартиру получил, вызвал меня, я приехала – 7 месяцев за ним походила, его схоронила – и моя квартира. И сейчас я прекрасно живу. И здоровье нормально и все хорошо.