Посла я корову, а была зима. Урожая в тот год не было, в войну ужо было. Посадили сорок вёдер, сорок вёдер и накопали, а ещё на семена оставить надо. И корову кормить надо, а семя нету. Засуха в тот год такая была. Исть нечего, вообще нечего. А летом уже соседка моя говорит: «Ты возьми мою корову пасти, а тебе лепешку давать буду.» А за этой коровой бегать надо, а девчонки сидят возле костра и спокойно за своими коровами следят. А я маме давай жаловаться, что корова шибко бегала, не буду я ее пасти. А когда корову-то пасти ходила, залезу в погреб и возьму картошки три самых маленьких, так и повытаскала все, и на костре пекла.                                                                

           Собиратель (Бахмурская Е.В, с. Введенщина Шелеховский р-он, 2004г.)
           Набор текста (Дружинина Ю.Н, 2021г.)