Ночка темна и прохладна,
Скрывался месяц в облаках.
Одна девчонка молодая
Гулять на кладбище пошла.

Она гуляла, приустала,
Головой на памятник легла,
Он унылым голоском
Будила друга своего.
Встань, проснися, друг мой милый,
Я без тебя жить не могу.

Вдруг могила задрожала,
Из гроба голос раздался:
Уйди, уйди ты прочь с могилы
И не тревожь сердце моё,
Во мне все жилы призастыли
И я подняться не могу.

Твое словечко не забыто,
Оно на сердце все лежит,
Твое колечко не пропало,
Оно на рученьке блестит.

Пошла девица зарыдала
И больше к другу не пришла.