Прихожу домой (а у меня дома под столом молоко стояло в трёхлитровой банке) а молока пол банки нет. И дом был закрыт на ключ и на замок, наверное, домовой угостился.
Спать лягу, всё, что сниму с себя на стол положу, а тапочки возле стула поставлю. Утром проснулась, один тапок в одном конце комнаты, другой под кроватью, чулки под стулом, юбка на полу всё-всё разбросано это домовой балуется. Любит вещи-то разбрасывать, вообще-то слышал я, что и в дому всё прибнрнт и всё хорошо, а уж кого нет то наоборот. Видать не любит меня домовой.