Раз, два, три, четыре, пять.
Вышел зайчик погулять.
Вдруг охотник выбегает,
Прямо в зайчика стреляет.
Пих ! Пах !
Ой, ой, ой !
Умирает зайчик мой !
Привезли его домой,
Заталкали в печку головой.
Оказался он живой.
Прибежали утки,
Заиграли в дудки.
Прибежали тараканы,
Заиграли в барабаны.
Прибежал сам кот.
Топ, топ ногами, топ.




                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.