Хотите верьте, хотите нет, я в бога, прямо говорю, не верю, но никогда его к черту не посылаю. Родилась я на Украине, а это сторона чертей, колдовства. Нас в семье было 7 детей. Мать, пять сестёр и два брата. Жили дружно, в достатке, потому что работали. Рядом с нами жила ведьма. Вся деревня её знала. В гражданскую войну она людям много зла принесла, хотя все и подозревали, да и знали, кто она, но зло оказалось сильным. Случилось так, что не помню по какой причине, стало всё гибнуть, начиная с молодых яблонек. Умирали куры, потом на пашне лошадь пала, ногу подвернула, а потом издохла. В нашем доме начался голод, в двадцать седьмом году умерла сестра, двое маминых братишек на три месяца тоже позже померли. 
 Бывало, заскрипит дверь, а мы с мамой сидим в комнате, ветра нет, на улице теплая ночь, а мама и говорит: “Вот, доченька, это смерть да мной ходит” Я: “Да что ты, мама!” Она: “Это соседи зло испускают”
 Последней в доме умерла кошка, да я жива осталась. Соседка это любое зло могла сделать. Нужно девчонке парня присушить ( она не мила ему), так она такое состраивала на человеческих извержениях могла остановиться. Да и сейчас ведьмы эти есть. Почему? Да плохое заранее хорошего появилось. Ведьма не умрёт, если не расскажет. Чего далеко ходить. Осталась я в доме одна,  до сих пор понять не могу, как меня смерть сторонкой обошла. Страшно, конечно, в первое время было, все ко мне во сне и наяву приходили родные. Придут все вместе, встанут у кровати и зовут “Пойдём Анна, пойдём с нами” Меня старушка одна, царство ей небесное, научила как от них избавляться – сходить в лес, срубить кол осиновый и забить его в могилы. Так я и сделала. А тот бы звали они меня к себе. Потом ходить они ко мне перестали. И вы запомните на будущее: я на пол ложку кидала, если видела рядом и они исчезали. Это не видение колье, а явь. Эта же старушка научила меня как от родной нечисти справляться. Вам я  сказать такого не могу. Колдуны как знают, если против них сила, то дело их пропало. Добра боятся.
 Завела я немного хозяйства, но какая мне девчонке молоденькой жизнь, когда на глазах такое зло напустили. Трудно было. 
Приехала как-то ко мне тётка из Харькова и взялась эта ведьма в гости её приглашать. На меня, что только и не говорила, чаем, её поила – то напоила, а потом у тётушки то ноги и отнялись. Еле её отходила – добро помогло. В деревне ведьму эту все ненавидели и боялись. Что же тут поделаешь. Коли участь такая – теперь надо, теперь с ней бесовкой и связываться не хотят.  Пришло ей время умирать. Я всех ближе с ней жила. Помню кричит меня “Анна, зайди ко мне, сказать что-то надо” Не пошла я, сдохла она тяжело, т. к. умереть она не могла, не сказав, не передав мне колдовства каким владела. Поверьте, девки, дом ходуном ходил, земля стонала, 3 дня бесовка мучилась, так и сдохла. Человек, познавший эти колдовские законы, владеть одним добром не может, обязательно, кровь у него перемешивается с чертовской кровью надо ей беситься. Особенно, когда месяц порождается. Страшно они тогда беснуют. Вот так, верьте иль нет, но так и было, да и сейчас есть. 
Почаще бога вспоминайте молитвы такие:
На ночь: “ Матушка аминь господи благослови” 
В пути: “Господи, дай легкого пути” 
От злых людей: “ Уйдите нечисти  – господь со мной” 
И еще молитва с ней ходить везде надо: “Уйдите звери и злые люди от меня. Господи, матушка Пресвятая Богородица, спаси и сохрани меня в поле и дома, в пути и в дороге, чтобы руки не поднимались, чтобы глаза не открывались, кто обо мне плохое думает. Аминь, аминь, аминь.