Зима началася, а немцы же чё – морозов сильно боятся, у них одежда совсем другая, шинели совсем другие. А когда немцы заступили у нас в деревню, а наши еще на той стороне речки были. А эти немцы с этой стороны. И вот мы их, а у них снабжение тако было, орудия всяки, они же готовились заранее, а наши каво? Ржавые ружья, так чё они бедные, сколько пострадало их вобче, перестрелка идёт! Гуси, гуси на улице были, паслися, так ревели. А нас всех в подвал, в погреб. Всех детей туда, подушки, перины, всё скидали, одеяло ну там. И вот этот братишка родился только в пелёночках, тоже туда же его. Там живник зажгли, нам на бочку поставили. Гуси кричат, я выскочила из погреба, гусей загнать, слышу меня мимо зазвенит мимо уха, а мне не до этого было то. Даже упало и не ранило сильно, а вот эту вот задела, вот так (показывает на ухо). Я гусей загнала в погреб, спускаюсь, а сестра младшая: «Катя! Ты чё!» - говорит, - (у) вся (у) крови. Я говорю: «Да не, не знаю». Мы все в погребе сидели. Там грязь, сырость, и у меня всё это разболелось, в общем выболело это-всё. Потом мама уж кое-как всякими травами да (у) всё вылечила…Ну, и ушли немцы туда. Нас вот заставили работать, школу разбомбили нашу. Я два класса всего кончила. Бомбежка началася. Свинарник разбомбили. Свиней та не могли же забрать. Они маленькие: кричат, визжат, ково ранили, ково разбили, ползают поросятки эти… но угнали это наших угнали бедняги. И немцы тут руководили- чё хотели, то и делали, которые женщины остались 16, 17 лет девчонки, забрали в Германию сразу. Парни сами с солдатами ушли, подростки 15, 16 лет. Ну, и таки дела. И это зима началася, это в 42-ом году, 43-м.