Песня вся, песня вся,
Песня кончилася.
Мужик бабу кирпичом,
Она скорчилася.

Ой, милка моя, 
Купи бутылку вина,
Купи боле, люби доле,
Будь заветная моя.


Где моя зелёна юбка?
Где мои семнадцать лет?
Где мои три ухажёра?
Два женились, третий – нет!

Где моя зелёна юбка?
Где моя тужурочка?
Где мои три ухажёра?
Осталась одна шкурочка!


Заиграла шестипланочка,
Запела песню я,
Все четыре кавалера
Поглядели на меня.

Шила Мила мушельё,
Шельё-вельё, не совладать.
Надо шиверью-навыварью
С ширью-выверью продать.


Ой, милка моя,
Чтоб ты сдохла!
Чтобы сердце моё
По тебе не сохло!

Не стели, мама, постелю.
Всё равно умтаугэ.
Моё дело молодое
Бацагашка баяртэ.


Полюбила я его,
Такого интересного.
Воскреси его, господь,
Царица – мать небесная.

Балалайка моя,
Семнадцатиладовая,
Заиграет – запою,
Запляшет чернобровая.


Балалайка – лото,
Её не переделаешь,
Если миленький бросает,
Ничего не сделаешь.

Я иду – они пасутся,
Три майора на лугу.
Я уж тут уж растерялась!
Я уж тут уж не могу!


Ох, милый мой,
Пойдём домой,
Пойдём, моя кровиночка,
Тебя угонят на войну,
Останусь сиротиночка.

У меня милёнка два.
Два, и полагается:
Один в армию уйдёт, 
А другой останется.


Ох, да ох!
Дело плохо!
Мой милёночек с тобой,
Ты в деревне,
Я в другой,
Редко видимся с тобой.

Я не утка, я не гусь,
По протоке плыть боюсь.
Когда милого забреют,
На воротах удавлюсь.


Моя милка чисто жнёт,
Аккуратно вяжет,
Сколи горя перенесёт,
Никому не скажет.

Мой милёнок,
А милёнок,
Ой, неправдою живёт,
На низу девчонку любит,
Моё сердце задеёт.


Ох, мамка моя, 
Кака мне в жизни доля,
Сколь слёз я перелила,
Перетерпела горя.

Сиротинка бойкая
Нарвалась на бойкого,
На бойкого, форсистого,
На парня голосистого.


Вы, девчоночки-бабёночки,
Народик боевой,
Зарастут ваши поляночки
Зелёною травой.

Плакала корова,
Подняла глумиху.
Кормят, как цыплёнка,
Доят, как слониху.


Топится, топится
В огороде банька.
Женится, женится
Мой милёнок Ванька.
Ох, не топись, не топись
В огороде банька.
Не женись, не женись,
Мой милёнок Ванька.

– Девоньки! Где вы?
- Тута! Тута!
А моей Марфуты нету тута?
А моя Марфута упала с парашюта.
Она не лопнула, 
Она не треснула.
Только шире раздалась, 
Стала тесною.


 Лиза, Лиза, Лизавета,
Я люблю тебя за это.
И за это, и за то, 
Что почистила пальто.
                                                                   

                                Собиратель Донская Ирина, июль 1976, п. Ново-Селенгинск
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020