Небо темно-синее,
Время к ночи клонится
Не послушать сердца ли,
Не пойти околицей?
Может быть, мы встретимся
Под березкой белою,
Может мы усядемся
Рядом под сосёнкою.
Только мы не встретимся
Знаю я заранее
Ты сказал, нахмурившись,
"Завтра заседание".
Заседанье кончится,
И начнутся прения.
Просидишь до полночи
Над постановлением.
Улица широкая,
И тропа знакомая.
Вот приду незваная,
Встану у райкома я.
Хоть и комсомольские,
Хоть дела и важные,
Сердце вы имеете,
Души не бумажные.
Расцвела черемуха,
Облетела белая.
До сих пор хожу одна,
Глупая, несмелая.




                                                        