Мы же, это жили в Малаховке, под Москвой. И, вообщем это, мы ещё не хотели ехать-то, и «вообщем это потом обьявили «война» всё дом, разбомбило, это. Вообщем бомбу бросили в поезд - шёл поезд и везли где-то там, орудия или что-то там, и вообщем бросили это километров за тридцать, не тут близко, к Москве. И стёкла вылетели везде, у нас тут, и вот моя подружка. Вера её звали - она вышла - нет, она спала в сарае. От одной стены, как от другую её ударило - и сразу насмерть. А мать её вышла и вот…: «Что такое?» Где-то там загудело что-то. И у неё руку или ногу оторвало и неизвестно куда унесло. 
Вообщем, а наше,  вот это: развалилась печка, отца контузило…

                                                               Собиратель :
                                                               Набор текста: Горяева Екатерина, 2021 г