-Кого-нибудь поймали с колосками? Были случаи?
- Случаев не помню, не было, по-моему, у нас. Ну, председатель была хорошая женщина: шла, просто, на уступки и знала, что очень трудно, все голодали. Ну и вообщем, поэтому, всё равно же это оставалось в поле – никто не соберёт, никто ничего.
- Ну а почему вам хлеб не оставляли, ведь увозили его?
-Да хлеб куда-то всё сдавали, раньше ж надо  была сдать, как это, налоговая сейчас это инспекция, а там тоже сдавали. Хлеб надо сдать определённое количество, мясо, вот мы колхозники, допустим, сдавали вот молоко, жирность только 45%, яйцо, мясо, шкуру, шерсть – вообщем, всё. Даже был  такой анекдот: «Всё надо сдать, колхознику всё сдать надо. Вообщем, остаётся себе только один скелет». Всё сдавали. Молоко очень много, там, вот я не знаю, сметана, по-моему, - нет, сметаны не было, - молоко, яйцо, шкуру.
Это у всех, определённые там, никаких льгот у нас (за сдачу), просто, как бы это-ну , как это назвать? Налог тоже это был, это в обязанность входило. Всё сдавали просто так. Вот, каждое утро несешь молоко допустим…(-Это во время войны было?) во время войны. Но, по-моему, и до войны это было.