Узнала я это от подруги, когда мне 17 годов было. Ить и рассказать могла не всяка, а токма старшая тебя замужняя баба и у которой дите было. Подруга соседка ли, сестра ли, токма не мать, дочери рассказывать неможно было. А делалось это, когда багульник цвел. Девка шла в лес по утренней росе, ить одна шла без подружек, а из дома в горшочке ли в чугунке ли угольев горячих прихватывала, да камень небольшой, так чтоб с кулак ее был. В лесу багуловых веток ломала, да цветущие чтоб, в земле ямку копала неглубоку, в ямку камень положит, сверху угольев насыпит, а на уголья веток багуловых. Ить все это молча делалось, да про свово милого думалось. А как первый дымок появится, говорить над ним начинает:

Царь Дым-дымок,
Сделай милость, приворожи
Раба божьего (Ивана)
К рабе божией (Марии)
Чтоб ходил он за мной,
Как мать за ребенком
Как утка за утенком
Как корова за теленком.
Чтобы был мой взгляд для него
Лучше неба синего,
Чтобы была моя улыбка для него
Желаннее солнца красного.
Чтобы было мое слово для него
Крепче камня булатного.
Пока земля камень хранит,
Пока весной багул цветет,
Пусть хранит он любовь ко мне.
Любовь крепкую, любовь верную.
Царь дым-дымок,
Сделай милость, приворожи,
Раба божьего (Ивана)
К рабе божией (Марии).

Потом ямку землей завалит, руками разравняет и домой бежит. И чтоб никто про то не знал, ни подруги, ни мать родная. А как милой твой мужем твоим станет, да как ты дите родишь, тогда и рассказать можешь, токма чтоб муж не слышал.