Я тогда в школе работала. Мы только отвели первый урок, а учились с утра, потом ещё один провели и большая перемена. И вот приезжает с города нарочный и говорит: «Радуйтесь, война кончилась!» Тут как сказали, что война кончилась, все ребятишки в один класс сбежались и кто плачет, кто радуется. 
Кто-то рад, что отец или брат живые, так как нет их ещё, а кто-то плачет – похоронка пришла. 
Нам сразу велено было отпустить ребят домой, какие тут занятия. А мы решили собрать их в леске, что неподалеку стоял. Ребятишки-то всё понимают. У кого отца убили, так они ревели, жаль смотреть. Вот и утешаешь их, может похоронка ошибочная, или что случилось.
В деревне вой стоял. У кого-то надежда – если мой в живых, то обязательно придёт.