Во время войны голод был страшный, не дай бог бы вам такое знать. А когда хлеб убирают, то на полях зёрнышки остаются и мелкие колоски. И ходили мы эти колоски собирать, потом кашу варили. А это не разрешалось, считали, что ты враг народа, хлеб отбираешь. Ну, а как по-другому быть? Отца тогда и посадили, он у меня бесстрашный был. И какой-то начальник из Москвы поехал колонии проверять. Заключённых выстроили в ряд, и начальник всех обходит, ну а отец выступил вперёд и спросил: «А за что меня посадили?» Начальник удивился и давай отца расспрашивать, сколько детей и так далее. А нас семеро было и я самая младшая девчонка. Начальник велел разобраться и отца отпустили, мать сильно радовалась, уже не чаяла увидеть.