У старухи был сын. Работал как-то он на пашне. В это время пришёл нищий, молодой юноша. «Здравствуй, ты откуда ?» — спрашивает у него старуха. «Я с того света,» — отвечает парень. «Не видел ли ты там моего Еронюшку ?» — «Видел и твоего Ероню. Да он у креста работает, весь обносился, землю боронит. Велел взять для него одежду.» Старуха сжалилась над сыном и отдала одежду. Вернулся сын с поля, хотел переодеться, а одежды нет. Начал бранить он мать, что она поступила неразумно. И сказал он ей : «Оставайся одна. Если найду дурнее тебя, то вернусь, если нет, то не жди.» Так ушёл сын из дома. Долго продил по селам различным, всё искал глупее матери. Прослышал он про глупую барыню. Решил испытать, насколько она глупа. Пошёл он к ней и убедился. Барыня говорит ему : «Догони свиней, впряжённых в телегу. На тебе лихих коней.» Парень, обрадовавшись, согласился. Сел юноша на вороных коней, понужнул их и понесся, ветру подобно, к лесу, у которого виднелась повозка. Доехал до лесу вмиг. Глядь – нет свиней. Снял шапку, отёр пот со лба, осмотрелся. «Что делать ?» Отвёл он подальше в лес коня, стал ждать. И видит : едет барыня. Подъехал барин к парню, стал давать всевозможные советы. «Смотри, вон птичка на садочке. Поймай её и держи под шапкой. Птичка не простая, на свиней зазов имеет.» Сел парень с птичкой под шапку. Крутился барин, крутился вокруг, как оборотень, усмехнулся и исчез. Надоело наконец сидеть парню. Поднял он шапку поглядеть что там птичка, глядь, а вокруг – никого. Рассердился парень пуще прежнего, бросил шапку о земь и поскакал к деревне к глупой барыне.  
Сидит она на крыльце, усмехается. «Ну, думает парень, глупее я барыни оказался, глупее матери.» Пошёл домой, отворил дверь, вошёл в горницу, поклонился в ноги матери и остался до самой смерти своей.  
Не суди дурака, коль сам глуп. 



                                Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.