Чудная история приключилась в семье нашей. Мама моя с сестрёнкой своей всегда по жизни вместе шли, души друг в дружке аж не чаяли. Они ж близняшки – вшколе всё время вместе, поступать уехали вместе…Да вот только мама-то поступила, а Лариса, сестра её, нет. Осталась в городе, устроилась нянечкой в семье одной. Так-то вот и жили. Прошло время, мама моя встретила отца, поженились. Скоро замуж и Лариса вышла. Рожали с разницей в один месяц. У мамы родилась, как ты сама понимаешь, я. А у тёти Ларисы – мальчик, которого назвали Ванюша. Да только неприятность случилась, молока не появилось у Ларисы, так что мама стала кормить Ваню своей грудью. Так мы с ним и росли вместе. В детстве-то всяко бывало  - дрались даже. А потом вдруг как-то быстро повзрослели, он в армию ушёл, а я учиться. Вернулась домой я уже медсестрой, стала работать. Сижу как-то, а на улице дождь, грязь (как у нас всегда бывает, ни проехать, ни пройти, в лужах утонуть можно!) Ну дак вот, раз – дверь вдруг в сенях хлопнула, я вздрогнула, оглядываюсь – смотрю, стоит парень, (красивый!) вода с него ручьями так и бежит. А сам смурной от чего-то . Я сразу и не узнала. А как поняла, что Ваня, так и кинулась к нему. Вот уже десять лет скоро будет, как мы муж и жена. В жизни так часто бывает. Не знаешь, не гадаешь, а оно приключается.
                                                                   

Записала: Ластивка Ю.П. в с. Аршан Тункинского р-на
 в 2004 году.
                                                                   Набор текста: Бадяева В.В. 2021г.