И вот мы, мы вон какие поля ходили, выдергивали по этой штучке. Воо-от такую на гребешь полный фартук, унесёшь сбросишь и опять идёшь. И целый день так,  целый день так. Работали не разгибая спины, а ись нечего... Как хотелось.. ой... как хотелось. Вот хоть бы чё бы, я все время маме так говорила... она ...когда все вместе... особенно, когда сено накосят, сгребают граблями... ну и мы топтали, чтоб больше входило... Так это самое... чё, я хотела чё-то сказать... Смотри-ка чё, вылетело... А, чтобы колосок этот взять и вот так его пошевешить... Ну там... ну сколько... ну с чайную ложку будет зернышка, ну пусть побольше, который колосок... Посадят, посадят! Садили, увозили в Черновское... Детей, не детей, всё равно, да... потому что с нами со всеми работали старшие. Они следили, прежде чем работать на этой работе... И всё, и попробуй...  Хочешь втемную идти - иди, ешь, тебя завтра же увезут. Да, же вот ну ни одно семечко никто не брал, вот представляете! Я вот своим рассказывала, я говорю... "Ой, мама. чё-то седне сварили"... там вроде не нравится, да... Я говорю: "Вот, вас не надо.. А нас то надо было кормить лучше. А вас-то вот сейчас надо... Вот семечко вам одно дать... И вы бы лучше были" - "Да ты чё-нить наговоришь" - "Нет, дети, нет". А я им все время говорила: у нас жизнь лучше была... Говорила и говорю... Несмотря, что мы в войну голодали, холодили, н одевались как положено.
Конечно, я была одетая, это лов нет! А братья... рубашки были нашитые всякие. Отец, когда ...дедушка и отец, когда ещё... всё запаслись. Не проели! Я не давала маме.  Я не давала, я падала на сундук (сундук вот такой стоял, со стол, больше, наверно, длиннее и крышка такая овальная, да) полный наложенный был! Полный матерьяла, всякого разного: Сколько там метров... вот кода она работала, ей платили  вот этим, да. И всё слаживали. А женщины, которые... мужчины тоже ходили, а они всё шили на своих детишек или продавали, а мама у меня ни то, ни другое. А потом, когда уж это вот, она стала нас одевать и всё у нас было. Вот так вот... "Ты гляди, - грит, - Анастасья, какая хитрая" ... Она грит: «И они живы и есть, что одеть, Нюра оденется - любо поглядеть". Ну по тем временам... сатин, вот как назывался... цветастый, красивый! Платья нашьют ой какие! Что вы, что вы! Вот. А...Отец все говорил... Возьмёт меня, обнимет и говорит: "Нюра, доча у меня Нюра будет учительницей". Все время учительницу ворожил... Я говорю: ага, учительница... говновозка! Вожу из конюшен говно на поля. Ну чё, неправда?! Вот это... чихан назывался... Вот такой высоты он, там оглобля к нему, колеса, да... и вот такой высоты... А он мне был как раз вот только вот так... Вот у меня только здесь...Вот представьте, мне надо было поднимать как руки, а такая вилка была сделана, вот так раз, раз... Вот здесь сделана дырочка это черенок деревянный сюда ее... И вот берешь ее, едешь, едешь, останавливаешься... Тогда возили от лошадей, от коров на удобрение, на эти... на поля. Вот, значит, эту вилку берем... Мы же все кто были-то?! Говорю, голова вот только так, а тут надо вон как подниматься даже... И вот сюда вопрешь себе, и толкаешь... А оно же мокрое всё,, да ещё слипнется... И вот толкаешь. Кучку натолкали, сказали,  какую кучку. Ни больше, ни меньше. А бабушки постарше ходят, разбрасывают, чтоб удобрить землю. Вот как. Мы не видели ни дня, ни ночи, В двенадцать ночи приходили, в четыре часа поднимали.  Я ревела, вот я ревела постоянно: "Мама, я только легла спать, ты меня пришла разбудил" - "Нюра, да там уже все»..
Сильно много не говорил (дедушка), но плакал все время, плакал, ага. Он говорит: "Нюра, не воровал я ничего!" А руки у него здоровые такие были, да они и сам здоровый был". Он мне постоянно плакал, постоянно плакал... Он жалел нас, во-первых, маме говорил: " Я не могу на Нюру смотреть, она вся как эта... былинка уже стала. Не спит, не ест. Настасья, - я слышала сама это, - Настасья, ты хоть чё-нибудь, какую-нить лепешечку ей маленькую делай одной, чтоб только эти-то опять не видели! Вот так ведь... Один раз увидели! Они маму заели: "Нюрке", - грит, "даешь, хорошую булочку, а нам, "конское говно подаешь". Вот  мама терпела-терпела, а я им: "Замолчите сейчас же, гады!". Вот не забуду, так называла их... Да, пусть они меня простят... Я говорю: "Мам... я работаю, я работаю, я работаю... Вы спите, я ушла уже работаю... Если я не буду работать... Мама-то... Видите, какая у нас мама, калека. А кто кормить вас будет? Я работаю, зарабатываю, и вы кушаете... И вы ещё меня упрекаете. Ага... Не стали, не стали... Я им потом потихоньку всё рассказала: что мама работать не будет... Вы видите, мама на пальчиках ходит. Да, как она будет ходить? Я зарабатываю, я. И мы получаем потом осенью. Уж чё уж дадут...чё там осталось, сколько... Рассчитывали же всё, чтоб посеять на будущий год. Там кормить и лошадей надо, и коров, и всё. В общем, я видела жизнь такую что... Не было, конечно войны, как сказать, не стреляли, не бомбили, но самолетики пролетали. Да, пролетали. Мы ложились, нам сказали: как услышите, хоть наш не наш, а леса-то у нас густые, и много-много-много-много... Ой, красиво там у нас, очень красиво! И вот как только услышим за лесом, значит, загудел самолет, мы сразу к земле ложимся. Быстро-быстро. Нам так сказали старшие: ложитесь сразу и не шевелитесь. Видимо, они не осматривают, не видят, что есть-нету народу. А так нас всех бы на тот свет... Ага... Вот так вот...
Теперь уже никого нет, одна живу... Ой, я даже... в Улан-Удэ жили, дак я Сашке говорю: "Сашка, меня, наверно, приглашают только за частушки". Ой, частушек знала, а теперь уже...Ой, так я вам говорю: все... Да уже теперь... Вот видите, как я теряю память...  Я уже замужем была, но это нехорошая очень частушка, это тока между нами было так, знаете... Которые попросят... ет, вы что, нет... А эти не скажут, никогда не продадут, а от кого я слышала-то, от них!  Научились-то... Частушки.. Бабки-то, тоже женщины-то пели втихарюшечкку... А я такая была, что мне надо всё послушать узнать, чтобы я знала. А котора другая: "Нюрка-то опять ведь вынюхиват ходит!" Так и говорили..."Настасья, Нюрка твоя опять чё-то вынюхиват ходит". А она грит: "Да она чё... теперь ей и походить нельзя, что ли".
Это не скажу ничего. Это было всё. Ой, рассказывала... Как ребятишкам нарассказываю они уснуть не могут. А на завтра вставать бояться! Матеря им говорят: "Ну-ка вставайте, вы чё не встаете-то?" - "Нюрка вчера о лешего нам рассказывала, дак мы боимся вставать". Они мне потом: "Нюра, ты чё вчера им рассказывала?" = "Ну чё, всегда, как всегда рассказываю... А что случилось?" - "Дак они не встают, говорят: "Нюрка нам такие про лешего рассказывала". Не, я теперь это уже не знаю, моя...
Записала: Высоких Ю.В, г.Иркутск в 2007 г.