А потом раненые. Ой, у нас в Иркутске в каждой школе были госпиталя. Всё. И ходили дежурили там. Но дежурили не как медсестры или что, а так – окна мыть. Так вот, окна, пол мыть , что-нибудь гладить попросят нас. Мы им ,ну, как сказать , делали. Ну, и потом песни петь раненым. Придем, наша группа – все девчонки нашей группой мы песни пели . Но они (раненые) пели лучше нас. Вы знаете , вот у нас был на Карла Маркса институт – «народного хозяйства» . И сидели на окнах – так пели . Вот я молодая была , вы знаете , как-то стыдно же рот открыть , Дак я иду где-нибудь прислоняюсь к стене и слушаю. Какие голоса были. Так правильно пели – не как сейчас . Так разве поют .
                                                                   

                                               Собиратель ( Шарипова С.Е в г. Иркутске в 2006г.)
                                               Набор текста (Дружинина Ю.Н в 2021г.)