Без рук, без топорёнка                                  11.   Без окон, без дверей 
      Построена избёнка.                                                Полна горница людей.
                                (Гнездо)                                                                    (Огурец)
Не лает, не кусает,                                          12.   В нонешнем году,
             А в дом не пускает.                                                  В летнем месяцу
(Лифтёрша)                                        Мертвые живых будут исть.
Сидит монах                                                                                       (Комары)
      На белых горах
      Ждёт живых и мертвых.                                13.   Шел долговяз
                             (Курица на яйцах)                             В сыру землю увяз.
Шелков клуб                                                                                       (Дождь)
      Семь дыр вокруг.                                             14.   Кабы я встала,
                             (Голова)                                                То до неба достала.
В одном бочонке                                                                                (Дорога)
      Два разных пива болтаются,                         15.   Два - в моху,
      Никак не смешаются.                                               А третий - наверху.
(Яйцо)                                                                             (Глаза и нос)
Черное семя,                                                      16.   В одном доме
      Белое поле,                                                                 Сто пожаров.
      Кто его сеет,                                                                                         (Спички)
      Тот разумеет.                                                     17.   Без рук, без ног,                                        
(Книга)                                                   А рисует.
Ни дерево, а с листьями                                                                    (Мороз)
      Ни человек, а рассказывает.                          18.   Сидит под окошком,
(Книга)                                                   С хвостом, а не кошка.
Море стеклянное,                                                                                (Кот)
      А берега деревянные.                                      19.   Сидит красна девица,
(Окно)                                                     Сама в темнице,
Хожу на голове,                                                           А коса на улице.
      Хотя и на ногах.                                                                                     (Морковь)
(Гвоздь в подошве)
Маленький, кругленький
      За хвост не поднимешь.
(Клубок)         

                
                                      Записала: Семчевская Женя, г. Иркутск, 1980г.
                                     Текст набрал: Хрущева А.В., г. Иркутск, 2019г.