Была у меня корова, да старая. Она вскорости померла, и я новую купила. Хорошая корова попалась, молока много давала, здоровенькая. Да вот беда одна с ей была: никогда вместе с другими в стаде не паслась. Упрётся чёрт знает куда, бегай её ищи, кричи. А летом некогда водиться, других дел не переделаешь. Я уж решила её продать, да пришёл старый – старый сосед мой за молоком, да и говорит: «Ты возьми, проведи её три раза через калитку, а потом в сарае и скажи:

«Батюшко-соседушко,
Пусти ночку ночевать,
Денёк коротать.
И пои, и корми,
И при себе береги.»

И больше корова убегать не будет.» И точно, больше не бегала.
           
                                                 
                                                                           Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                                           Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.