Приходите, подружки, в воскресенье,
А я буду лежать на скамье.
На мне будут одеты ботинки
А в ботинках записка лежит.

Прочитайте вы эту записку,
Успокойте вы родную мать,
Чтоб она обо мне не рыдала,
Горьких слёз обо мне не лила.

Когда милый пошёл за другою,
А я вынести то не могла.
Побежала, купила отравы
И в стакан я её налила.

Когда этот стакан навернула,
Преспокойно на койку легла.
Приходили подружки в воскресенье,
А Маруся уж мертва была.

Не влюбляйтесь, подружки, так сильно,
Не губите вы сами себя.