В лесах дремучих
Разбойнички живут,
В своих руках могучих
Товарища несут.
У них носилки не простые
Из ружьев сложены,
А поперек стальные
Мечи положены
На них лежит сражёный
Чуркин молодой
Он весь окровавленый
С разбитой головой
Лилася кровь из раны
По черным волосам
С лица его струёю
Катилась на мать сыру землю
К могиле подносили 
Мы друга свово
В могилочку спускали
Сказали: «Брат, прощай»
Нам некогда с тобою
Здесь время провожать
Прощай, ты брат-товарищ,
Прощай, сам Чуркин молодой!
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н.,1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.