Чесал Ваня кудерцы,
Русые свои волоса.
Расчесамши кудерцы,
Расчесамши русые свои волоса,
Снарядился мил,
Пошёл, соправился.
Шёл миленький бережком,
Шёл да крутеньким
Дунаем рекой,
Искал себе переход.
Нашёл милый жёрдочку тонкую,
Тонку на воде.
Стал он по ней переходить,
Жёрдочка сломилася,
Шляпица свалилася
Кличит :
«Милка, потонул.»
Увидала девица,
Увидала красная,
Радость дорогая.
Со высокого крыльца увидала.
Брала девка ведерцы,
Брала девка новые,
Новы зелен`ые.
И пошла она на низ,
Где он шляпу уронил.
Подошла она на низ,
Стала воду черпати,
Шляпу достигати,
Дунай-речку проклинати :
Распроклята речушка,
Распроклята Дуная,
Дуная река
Потопила моего дружка.


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.