Однажды мы со своей сестрёнкой затеяли играть в прятки. Ну, дом для нас был новый, бабушкин большой дом, много там всяких комнат, закоулков. И мы с ней весело проводили время. Я, значит, взяла и спряталась, так спряталась, что сестрёнка меня искала-искала, не нашла, ищет-ищет не найдёт. Ну, и занялась своей какоё-то другой игрой или книжки стала смотреть, или ещё что-то… Вдруг, началась, значит, началась значит воздушная тревога, то значит мы должны были идти в землянку, которая у нас была построена под сливами. Хватились – меня нет. Значит, все стали искать: в доме не нашли, пошли по соседям, спрашивать: ну куда ребёнок делся?, надо прятаться, ребенка