“Вот я вам партизанскую песню расскажу…”

Ружья в горы заблестали.
Три дня сряду дождик лил.
Против белых мы сражались,
Журавлёв тут с нами был.
Он был старший, знаменитый,
Он собрал свои войска.
В нём блистали мысли-взоры,
Впереди он был всегда.
Стройся, армия, в колонны
За свободу, власть труда
Развернём красны знамёна -
Знамя общего труда.
Ранен был осколком в ногу
Знаменитый наш герой.
Рана сильна оказалась,
Полилася кровь рекой.
И не вынес страшной муки
И скончался наш герой.
Мы твою геройску славу
В честь прославим навсегда!

(В девятнадцатом году пели, мы были в другом полку. У Журавлёва в отряде я не был)

«Чей перёд, того и черёд.»
Отпор – граница
Монатники – мародёры, грабители