Хочешь расскажу как судьбу свою встретила ? Училась я тогда в институте на втором курсе , а на каникулы домой приезжала. Как-то пошла к своей родной тёте в гости. Её муж , дядя Серёжа, улыбаясь провёл меня в комнату. Смотрю, спят на кровати крепко-крепко два паренька. Тут дядя мне и говорит: «Хватит тебе в девках сидеть. Вот два красавца, выбирай себе любого, какого хочешь в мужья. «Оживишь» поцелуем.» Я, естественно, покраснела и из комнаты убежала. Но один из спящих «принцев» мне и в самом деле понравился. И тут меня пригласили на Новогодний вечер в училище, где работал мой дядя с этими пареньками. Один из них Евгений, который мне и понравился тогда, голубоглазый блондин, высокий, стройный, очень настойчиво стал за мной ухаживать. Через несколько месяцев мы поженились. Дядя словно всё наперёд знал !
                                                                   

                                                                   Записала: Ластивка Ю.П в с. Аршан Тункинского р-на в 2004г.
                                                                   Набор текста: Бадяева В.В. 2021г.