Три года мне было… Помню хорошо, как собрался, обьявили войну. Народу много так собралось, провожают вроде как с гармошкой, ну, и вроде как песни поют одновременно и плачут. Народу много, все мужики такие здоровые – все вот ушли на фронт. Ну во время войны мы так тут оставались. Нас было трое, трое братьев и мама была... И вроде как-то и уехали в посёлок шаманка называется… В деревне и там жили, пока в 44-м папа не вернулся с войны. Ну и вот мы снова приехали сюда обратно. Стали здесь жить, жили здесь вот на Цеховском, потом… переехали мы в Карафтит, В Карафтите– сначала мы работали – старший брат и я, средний, потом и младший брат учил, ну а потом перевезли, стали мы работать. Я там в кузнице молотобойцем работал, брат в экспедиции шофёрил, Потом мы перешли в экспедицию. В экспедиции началась наша трудовая деятельность. Сначала на курсах геофизиков учились, а потом перешли в буровую работать помощником мастеров. Так и остались в ___ работать.