Посмотри дружок в окно,
Что за чучело идёт.
Это девушка с причёской
Называется «горшок».
Неестественна причёска
Волоса дыбом встают,
Так расчешет, так взлохматит,
И чулок к концу воткнёт.
Как в столовую приходит,
С виду очень хороша
Но бывает, в супе даже
Попадают волоса.
Щи на завтра остаются,
Глаз воротит, хоть умри,
А котлеты подаются,
Мяса мало, хлеба жми.
                                                                   Собиратель неизвестен
                                                                   Набор текста Горбунова А.В. 2022 г.