Далеко в стране Иркутской
Между скал и крупных гор
Обнесен стеной высокой
Александровский Централ.

        Расскажи-ка, брат служимый,
        Это что за большой дом?
        Это дом, барин, казенный - 
        Александровский Централ.

Расскажи-ка, брат служивый,
Ты за что сюда попал?
Я попал сюда случайно
За изменницу жену.
Я убил жену нечайно,
Так и быть тому греху.

          Расскажи-ка, брат служивый,
          Что случилося с тобой?
          Я и сам не понимаю,
          Что пришлося на уме.