Ну вот это, приедешь вот в это. Меня даже судить один раз собралися. Да. Раньше было знаешь как, по указу, если на пять минут опоздал, пять лет давали, да, пять лет, безо всякого. А я приехала, у нас приказа о закрытии навигации не было. Ну я чё ночью приехала, пошла поспала, думаю маленько. Иду. А с директором поругалася. И он меня это... А чё поругалась: он мне сапоги выписал. А какие сапоги, брезентовые. А команде моей, команда у меня была три человека, три женщины, не даёт. Ну я с ним там поругалась и бросила этой... чернильницей, чернильницы были. И вот всё. Увидел меня, что я пришла пять минут десятого. Он пожалуйста, вызывает кадры, оформить дело в суд. Вот оформили. Она приходит ко мне, говорит: "Иди тебя в суд вызывают". Я говорю: "За что? Зачем? Чё?" "Иди". Пришла. "А чё такое?"- я говорю. "Вот так и так". Я говорю: "Так у нас приказа о закрытии навигации нет. Мы ещё - говорю, - работаем вовсю. - говорю - Как? За что меня судить то? Я только ночью приехала". Звонит в кадры. "Да, нету ещё приказа". "А зачем вы оформляли?" "А вот оформили, да и всё".
   Ну всё, равно, мне два месяца принудительных дали. А там, господи, получали то мы, двадцать пять рублей каких - то, и с них вот еще выдирали.
   Приходилось всяко. На катере на этом доедешь вот здесь до Лучихи или куда-то. Катер раз сломался. И вот пёхом, на этом… на лодке, а обратно сплавом плывёшь суда. Плывёшь. Вот там каку деталь подработаешь, всё. А потом опять пошел своим пёхом, опять туда вот по Ангаре. Вот так вот и делали. Вообще, не дай Бог...