Он: Ну, прощай, прощай, Матрёха, 
       Я на прийск поеду,
       Заработаю деньжат
       И к тебе приеду.
Она: Ой, Терёха, полно врать,
         Нешто может статься,
         Чтоб со мною ты теперь
         Мог да вдруг расстаться.
Он: Пред тобою, что мне врать,
       Коль уж так решили,
       И вот видишь мать с отцом
       В дорогу снарядили.
Она: На кого же теперь меня,
        Ты вот бросаешь.
        Ох, Терёха, ты моё
        Сердце надрываешь.
Он: Ну прощай, прощай, Матрёха
       Да смотри не шляйся.
Она: Ну прощай, прощай, Терёха
         Сам не забывайся.
Она: Вот уже год сижу одна,
         Я как свечка таю.
         И Терёху со дня на день
         Домой дожидаю.
Она: Написал он мне письмо
        Выходи, мол, встретить,
        А придёт, так и знай,
        Смотришь, не приметит. 
Она: Да никак и он идет,
        Словно с ним он схожий.
        Ну и славно как поет,
        Аль какой прохожий.
Он: Что же ты девка призакрылась
       Аль не как Матрёха,
Она: Не напрасно сердце билось
         Милый мой Терёха.
Он: Здравствуй, милая моя,
Она: Здравствуй, ненаглядный.
        Ишь как ты похорошел,
        Да какой нарядный.
Он: Я всё в Питере скучал
       По тебе, плутовка,
       На гостинец вот тебе
       К свадьбице обновка.
Он: На тебе бусики на шею,
       Еще перстенечек.
       А еще для милой крали 
       Шелковый платочек.
Она: Ну спасибо милый Торя,
        За любовь такую.
        Как счастлива я теперь,
        Дайка расцелую.
Вместе: Ну теперь мы заживем 
              Просто без разлуки
Она: Ну теперь давай, Терёха,
Спляшем-ка от скуки.
Он: Ну теперь давай, Матрёха,
       Спляшем-ка от скуки.                                                                 

                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С. 2022)