В Рассеи было, говоруть.
Жили три сестры вместе. У них были мужики, померли.
 Тогды уборка была – хлеб убирали.
Работают и говоруть:
- Вот бы мой Никита был живой.. 
Глядь, из-за снопов он выглядывает.
Засмеялись:
- Иди сюды, пособляй.
Потом вторая говорит: 
- Вот бы мой был Максим ..
И он выглядывает…
Тогда и третья говорит:
- Трохим бы мой пришел.
Глядь, и он. Смеются, довольные, -
мужики пришли!
Вот они давай с ними убирать, снопы ставить.
- Ну, пойдемте домой, вечерю варить.
Идут по деревне по парам друг за другом. А люди сидят и не видят мужиков; думают, чо это они идут по одной и смеются?
И говоруть: 
- С кем вы разговариваете? 
- А вы чо, не видите? Мужья наши идут с нами. 
  Пришли домой, поужинали, стали спать ложиться. Одна в клеть (сеновал называется), вторая на чердак, а третья в избе осталась. 
   Долго ли – много ли спали, и уже слышит – одна кричит: душат ее. Задушил.
И вторую давай душить.
А третья додула и говорит:
- На улицу пойду.
Пошла к свинечкам:
- Мамочки! Да спрячьте вы меня!
Свиньи раздвинулись, она легла в гайно осторожно.
Приходят эти в избу: 
- Ты уже?
- Да нет, моя на улицу ушла.
Пошли искать. Везде переискали, к свиньям подошли. Свиньи рты поразивали на них. И только они хотели свиней вилами колоть, но тут петух прокукарекал. 
И они как пропали.
Осталась она одна, стала хоронить сестер и детей…