Дороги родители,
Пусти гулять с учителем.
Брошу кофту дошивать,
Пойду с учителем гулять.

Говорят про меня,
Что я ростом мала.
Я не роза, не малина,
Не повяну никогда.

Я не роза, не малина,
Не цветочек полевой.
За мной гонится мальчишечка
Лет семнадцать, боевой.

Дорогой, дорогой,
Дорожила я тобой.
А теперь, дорогой,
Дорожу, да не тобой.

Шура, Шура, я болею,
Шура, вылечи меня.
За границей есть больница,
Отведи меня туда.

Вы пляшите-ка, ботинки,
Да я ещё потопаю.
А неужели на ботинки
Я не заработаю?