Колосилась в поле рожь густая,
Шевелились усики овса.
Где-то за деревнею далёко
Девичьи звенели голоса.

Где-то с переливами тальянки 
Песня разливалась по утру.
В эту ночь ему не до гулянья
Молодому пахарю Петру.

В эту ночь его не завлекала
Девушка с соседнего села.
Полоса несжатая стояла,
Петю – тракториста всё ждала.

Только вышел он из-за пригорка,
Из-за леса вышли кулаки.
Керосин в руке они держали,
Молодого пахаря сожгли.

Ох ты, поле, поле золотое,
Не видать погасшего костра.
На заре на утренней не стало
Молодого пахаря Петра.