Приходит жених с отцом и матерью сватать невесту. Усватали, сделали запой. Собирают подруг, сажают жениха и невесту в чулан, угощают всех конфетами, семечками. Поют песни. Затем топят баню. Моют невесту. Она всё время плачет. «Воды столько нет в реченьке, сколько я слёз выплакала, когда выдавали меня замуж». 
[Вообще старые люди вспоминают о своих свадьбах, как о самом светлом в жизни: «сейчас так свадьбы не играют…»]
 Затем невеста входит в избу, кланяется отцу и матери, вопит: 
- Родимый ты мой батюшка! 
Спасибо тебе, матушка, за шелковый веночек!