Как жили и работали во время войны.

         Перед войной в основном всё делали взрослые, мужчины. А тут где-то вот, седьмой, восьмой класс, 41 год началась Великая Отечественная война. К ней готовились там, отбирали лучших лошадей, брички делали самые лучшие, красили, сбрую, все это дело держали наготове, думали, что на них будут воевать  как в гражданскую войну , а потом-то все это оказалось на первых порах-то было нужно, а потом все решали моторы, техника решала.  И вот, когда началась война, всех мужчин почти поголовно призвали в армию. Остались одни мы – пацаны, разных классов. Вот нам в то время  где-то было седьмой, восьмой, девятый класс, в эти годы пришлось выполнять все работы, которые выполняли до нас старшие. Ну, первое надо было заготавливать в колхоз сено на зиму, поэтому мы с одним другом выезжали в поле, с утра и до вечера косили траву, потом эту траву – там трава сохла – потом ее сгребали, метали  в стога и так далее. Так вот, две лошади, запряжены в сенокосилку, мы едем с ним это дело по кругу, поля длинные не такие там, вот, как тут какой-то кусочек земли с травой, а так полтора может быть километра или километр ширины и друг за другом едем.  Один уезжает вперёд, другой вот этой сенокосилкой идёт чик-чик, так вот по кругу ездишь и остаётся все меньше и меньше, меньше, меньше - эта нескошенная трава. А все зайцы, которые в траве жили, перепёлки жили которые там в траве, они же с этого, со скошенного бегут куда? Там, где ещё трава.
И вот как последние ездишь, едешь, тут они вылетают целыми стаями, прям выскакивают из сенокосилки и летят , ну, и последнее тут когда едешь и зайцам и зайцам деваться некуда. И вот мы, нам страшно, боялись мы, заяц как выскочил! Заяц из-под пилы, ну, думаю, заяц тогда кажется волком, вот так что. Ну, вот, а особенно было вот нам тяжело: летом же косим, это гдей-то в июле-месяце. Овод, Оводы, пауты. Лошадь. Надо ее, хамут на нее одеть, она большая, а ты маленький, вот ты хочешь надеть, она головой машет сверху вниз, там хвостом отгоняет мух сзади, как тебя этой головой по носу, как даст! И опять держишь за узды, хамут еле оденешь там это дело, чтоб, надо запрягать. Ну, в общем, вот такая вот была работа. Тяжёлая была. Но интересная для нас – все хозяева сами. На обед все едем к ключу. Ключ, что такое ключ? Ну, родник, чтоб понятно было ключ. Мы его зовём ключ этот родник. Там стоит молоко, там хлебушка у нас краюшка, все это дело  обедали. Ну и варили кое-что там. Ну, варили там это когда колхоз был, там варили тогда, кормили, вот это. Потом, занимались пахотой. Это весной, тут косили, а это весной на какой-то год, и вот мы однажды с одним пахали также с этим другом. У него две лошади, у меня две лошади, и с плугом идёшь сзади, и пашешь и пашешь. И попали, а на одном вон там, в овраге, около речки, около речки там пасека была. И наша пахота попала на пути лёта пчёл, а лошадь же идёт хвостом машет, а когда машет, мухи и это дело и пчёлы они же ещё злей начинают нападать, агрессивнее, когда отмахиваешься. И вот они как напали, как начали кусать, как начали кусать вот эту пару моего друга. Мы быстро постромки отстегнули, от дышла отстегнули и с лошадьми куда? Назад, в чащу, к речке туда спасаться. А пчёлы вон на одну лошадь так насели, искусали, что она… закончила на этом пахоту. До смерти ее. Она к утру распухла вся, умерла. Вот такая…Такой был трагический случай. Жалко было, а что поделаешь, ничего не сделаешь. В деревне у нас один парень был знакомый, тоже летом… так тот вообще очень боялся пчёл, как пчёлы так он все время – даже  и летом иногда – валенки одевал ходил. Так он один раз как побежал от них, в пруд залез до шеи вот так вот, скрылся - этим и спасся.
Он боялся пчёл. Ну, пчёлы видишь, аллергию вызывают. У меня тоже они вызывали вот, если укусит, около глаза или где, заплывет все, вот такой вот потом глаз становится, как у боксера, вот тебе такие глаза набитые, вот. 

                                                                   Собиратель (Головина. Е. В. 2005 год )
                                                                   Набор текста (Дружинина Ю.Н. 2021г)