Где-то поздней осенью сорок второго года у нас возобновились занятия в школе. Четырехклассная школа организовалась. Учителя - те же, женщины в основном. Вот, была у нас одна вдова, Елена Васильевна, и у ней дочка была. Я, вот, запомнил. Взялась директорствовать. Потом ее сразу же после освобождения нас нашими войсками забрали, и она где-то в лагерях, в заключении, умерла. Ей дали десять лет за то, что она поработала месяца полтора, не больше, директором школы четырехлетки. Вот так. Запомнилась мне судьба вот этой... А, Елена Степановна, а я Васильевной назвал. Вот.  Преподавали по русским, по советским учебникам. В истории… Я в третий класс пошел, и то, не пошел бы, не хотелось мне идти. А кому хочется в школу в такое время? И так далее, много (Г фрикативное) причин… Но мать заставила. Заставила меня мать. В истории заклеили портреты вождей, героев революции и так далее. Ну вот. Литературу. Писателей советских тоже заклеили. Клеем. У кого какой клей был, кто чернилами замазал. Ну, приказывали: от такой-то до такой-то страницы. Где полностью вырывали. Ну, осталась арифметика, остались писатели дореволюционные. Пушкин, Лермонтов, вот эти. Да мы их и не всех учили, в третьем классе. Я не помню. Их и не было. Ну, остались дореволюционные писатели. С их баснями, сказками и стишками. Вот так. На стене висел портрет Гитлера в обязательном порядке. В каждом классе. Учителя те же. Ну что? Просто женщинам - учителям сельским – ну что у них было – только школа. Заработок-то у учителя.
Я их оправдываю, на которых косо смотрели, особенно на учителей. 
немецкие марки какие-то, и ходили и советские рубли, кажется. Вот. На пропитание, одеть что-то себе и детишкам. И вот эту, эту же самую Елену Степановну, которую, а ее девочку… Ей сколько было? Лет десять. Осталась одна. Люди оставили у себя. Те же коллеги-учителя, кажется. Ее потом какой-то родственник, после войны уже, приехал и забрал. А Елена Степановна где-то так в лагерях и сгинула, вот. Директор школы. Ну, что мы там учились? Писали на газетах, на книжках, тетрадок никаких не было. Задания так. Эти лозунги, плакаты на стенах немецкие. Быстро же как-то наштамповали. Где-то, кто-то… Система образования на оккупированной территории нашими же людьми была организована. Ну, вот это и запомнилось. Проучился я там недолго. Да все мы. Потом распустили.