Ночка темна и прохладна,
Скрывался месяц в облаках.
Одна девчонка молодая,
Гулять на кладбище пошла.
	
Она гуляла, приустала,
Головой на памятник легла.
Она унылым голосочком,
Будила друга своего.

Встань, проснись друг мой милый,
Я без тебя жить не могу.
Вдруг могила задрожала,
Из гроба голос раздался.

Уйди, уйди ты прочь с могилы,
И не тревожь сердце мое.
Во мне все жилы призастыли
И я подняться не могу.

Твое словечко не забыто,
Оно на сердце все лежит.
Твое колечко не пропало,
Оно на рученьке блестит.

Пошла девица зарыдала
И больше к другу не пришла.                                                                 

                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С.,2022)