1.В августе солнце греет, да вода холодеет.
2.Что в августе соберешь,
С тем и зиму проведёшь.
3.На уборке на час опоздаешь,
Годом не наверстаешь.
4.Жатва – время дорогое,
Никому не даёт покоя.
5.Хлеба поспели, берись за дело.
6.Не хвались в поле едучи,
А хвались с поля везучи.
7.В поле язык не в зачёт;
Кто работает, тому и почет.
8.Кто поздно встает, у того хлеба недостает.
9.Люди почили жать, а лодырь – на солнышке лежать.
10.Не поклонись до земли, и грибка не подымешь
11.Ударнику – медовые шичики, а лодырю – еловые шишки. 
12.Красна девица делами, а земля – дарами.
13.Не спеши языком, спеши делом.
14.Не гребень головушку гладит, а доброе дело.