[А Вы как учились? Хорошо?]
Средне училась. По русскому у меня было хорошо, литература, и мы тогда проходили, у нас была Конституция ещё. Конституцию учили. История и Конституция у меня были отлично прямо. А директор школы преподавал Конституцию и историю. Ребятишки договорятся, давайте скажем, что сегодня Конституцию не это. Вот сейчас я даже не знаю, какая Конституция, а тогда в школе это. «Семён Васильевич, не понятно было что-то.» — «Васеловская, вставай, рассказывай.» (У меня фамилия Васеловская.)
«Васеловская, вставай, рассказывай.» Ну как, я не могла врать. Встаю, рассказываю. «Понятно же было, а вам непонятно.» Историю, даты. Химия почему-то у меня, я не знаю, почему учительница довольна была, преподавательница. Я говорю: «Я не понимаю, по химии...» — «Как не понимаешь, если задачи решаешь». Вот.
А математика была трудная, Катя, и немецкий. Немецкий вообще никто не знал, у нас натуральная немка преподавала с пятого класса. Учебника нет, во-первых, ну там, списывали, к столу стихотворения так вот сюда вот* приклеим, читаем. А математика была. Вот алгебра, алгебра была боле менее, потому что она новая начинается, вот и тут вот с азов начинается. А вот математика, задачи решать — это было что-то. Я говорю, там закладывается, в начальных классах, тут вот. Ну ничё, экзамены сдавала, сама. Все. Вот.
А русский это, когда диктант — это для меня счастье, что спрашивать не будут. У меня учебников не было, не по чему было учиться. Вот. А диктант пиши да пиши. Всё нормально. Всегда у меня почерк был сильно красивый. Русский язык был отлично. Всё хорошо было. Вот. Я говорю, как диктант скажут: «О, слава Богу, спрашивать не будут рпавила». Правила не знала, а писала правильно. Вот они * стали в этом учиться, в институте уже, я не стала им помогать, да в одиннадцатом учились. А то всё у бабы спрашивали, как слово писать [смеётся]. Женька всё говорил:«У нас баба да Надежда Константиновна Силина (по литературе у них была, по русскому) самые грамотные, —говорит, — в Шелехово». Я говорю: «Читайте больше». Любила сильно читать я, книги любила читать, сейчас зрение совсем нету. Вот так. Самообразованием занималась. Вот вышла замуж, а у нас геологи жили, так вот им интересно было начать, они чуть ли не с азов начинали геометрию, алгебру — и я с ними, значит. Повторяют, интересно так. Расхвасталась старуха [смеётся]. Бабушка расхвасталась.
Училась, в опорках ходила. А плясали... Со сцены стихи читала всегда я. В клубе ходили выступали. Стихи я всегда читала. Запоминала хорошо. Женька в меня, наверно, легко учился он. Его Силина водила в восьмой класс, он в пятый пришёл тогда. Она его в восьмой класс водила, он читал там стихи. Она показывала, вот как надо читать. Отрывки, эти всевозможные выдержки.
[А песни пели в молодости?]
Песни пели. Пели. У нас в школе, я в школе училась тогда, и у нас по русскому, она преподавала, Маргарита Дмитриевна и урок пения вела. Ну, тогда после войны, сразу вот эти вот военные все песни, и все пели всей школой в коридорах. Выстроят, поставят нас и все-все. Пели песни, не унывали, что голодные. Правда. Я говорю, что счастливое какое-то было. Песни пели. Песни тогда были военные все эти вот. Щас уж их, наверно, забыли все. Щас, как говорят, попса эта.                                                                

                                                                   Собиратель (Сарапулова Е. А. в г. Шелехове Иркутской обл. в 2009 г.)
                                                                   Набор текста (Кирина Н. С., 2021 г.)