1. Всё я пела, воспевала, 
Как во поле соловей. 
Теперь голосу не стало, 
Как на крыше воробей. 
2. Через реку, через мост
Ты, милашка, упадёшь.
За кого замуж хотела,
За того не попадёшь. 
3. Милый пашеньку пахал,
Боронкой подборанивал.
Меня молоденьку девчонку
Замуж подговаривал. 
4. В том краю милёнка бьют,
В этом отдаётся.
Бейте, бейте, так и надо!
Пусть не задаётся!
5. Чёрный ворон воду выпил,
Берег с берегом сошлись.
Неужели мы с милёночком 
Навечно разошлись?  
Собиратель неизвестен, 15.07.1982
Набор текста: Ахметова Д. Е., 2022