И потом ночью, где-то в конце июля, отец уехал со своей тракторной бригадой, и скот угнали колхозный опять они. Но они отъехали от дома килОметров 14, не больше. Остановились на горе. Скот же надо пасти. Причем дойный скот. Уехали молодые девушки-колхозницы, наши, хуторские, чтоб доить это дело, а молоко сливать на землю. Куда его девать? Ты представляешь? Но скот надо угонять и не оставлять врагу. Вот так. 
И трактора своим ходом. Пока он исправный (а тогда какая техника была?) Вот эти вот эти вот колесные ХЭ-ТЭ-ЗЭ (ХТЗ), СЭ-ТЭ-ЗЭ (СТЗ), «универсалы» - трактора. Они же быстро ломались.