В общем детство у меня прошло на хуторе. Мама с папой работали в городке небольшом, а мы жили у бабушки. Мы занимались, как дети, игрой разной, а летом нам хотелось проказничать иногда. Это я только до школы только жила на хуторе. У нас был большой сад, огород. Нам они сами все собирали, когда летом вырастет трава, чтобы не мять для скотины. А нам же украсть хотелось. Вот, заползали туда, иногда мяли траву, но не всегда, не каждый день, но было с нами. Радуешься, там наберешь крыжовник, смородину, малина то в стороне росла. За это, конечно, нам попадало. Нам все равно нравилось. Там было хорошо. Когда я пошла в школу, родители забрали. Училась я в школе, и в 14 лет началась война, в 41 году. Мне было 14 лет, я училась в 7 классе. У меня забрали на фронт дядю, в то время у меня был отчим - и его взяли тоже на войну. А мама работала у меня в ресторане, и работала она по 14 часов. У нас сообщения между этим и другим городком на пароходах. Как война началась, билеты не продавали, только работали на войну: солдат перевозили, орудия, оружия. А тут только по пропускам, и я вот через Волгу… Перевозили меня на лодке, на паром, как всех, а там 25 км. ходила пешком, носила им на хутор продукты. Что мама может достать хлеб, муку, в общем все, она потому что была старенькая уже и жила одна. Однажды, так же, выше волны были и не перевозили через Волгу до. Потом уже к вечеру стало, в часа 4 (нет, однако позднее), потому что эти 25 км я все-таки прошла и пришла в 12 ч. ночи. Мне всегда было страшно, когда темно. Но, господи, тут мне уж было лет 15, не первый год войны шел, 16-ый. По пути лес по сторонам, у нас большая дорога проходила, еще по обеим сторонам обсажено крупными деревьями (когда Екатерина II ездила путешествовать) и так вот те березы в два ряда, были они еще в мои времена. Вот по той дороге я ходила. И вот однажды ночью, конечно, дома бабуся переполошилась: «Что такое?» И вот видите, была война, и все-таки люди попадались навстречу, мужчины, женщины. И никто не нападал, ну говорили, что были случаи, но во всяком случае, я никогда от людей плохого не видела особо. Учились в школе, умели все равно и веселиться, участвовали в драмкружке, в хоровом, любили потанцевать, очень. Хотя мы не только в школе, по субботам нам организовывали танцы, иногда учитель пения там играл, иногда из наших же учеников. Мы очень любили танцевать и ходили на танцы. И дом культуры у нас был, и кинотеатр. И как в кино пойдем, билеты продадут, а станция остановится. И мы до 10 там, до 11 ждем, все-таки посмотрели фильм. В то время шли фильмы «Волга-Волга», а потом пошли фильмы о войне, это очень интересные. А утром приходили вовремя на уроки. Нормально, в общем. В 45-ом кончилась война, летом мы работали: нас всегда в колхоз отправляли, зимой отапливали школу во время войны. Это только ученики, начиная с 7-го класса по 10-ый, ездили в лес на салазках, сухостой спиливали (нам показывали, что спилить), распиливали, на санки, и вывозили. И никто не роптал, я один раз щеку обро обморозила, через поля там ехали, как шли. Но это все тоже было не страшно, считали, что так надо. 
Ну а летом нас всех направляли в колхоз работать, собирали колоски мы, также копали картошку. Собственно, копать картошку - это началось с войны, потом и тут школы стали ездить. У нас Волга, у нас интересно. Всегда ходили загорать, купаться. Наберем у кого чего есть: картошки, из отрубей пекли булочки, хле́бы, всего наберем и прекрасно на Волге проводим время. Война кончилась, я сразу не поступила в институт: не прошла по конкурсу, а потом 2 года работала бортовщиком в леспромхозе. А потом через эти 2 года поступила в Казань. Вот закончила, приехала в Иркутск, и по сей день в нем живу, уже на пенсии 15 лет. Вся моя история.