Ну, родилась, это, в Бичурский район, село Краснопоселье. Но, правда, уехала маленька оттудова, но помню так-от. Помню, как мама раньше шила, это, по-старинке, юбки. Такие-от, это, с хайборой! Взади борков набрала – всё! Одела, пошла, старуха – не старуха, девчонка – не девчонка, не поймёшь ничё. Ну, от так от жили. Ну, а потом, в 32 году… Вроде и ничё жили, а потом голодовка сильна была – 32-33 год. Обшем, трудно было жить. 
   Ну, а потом давай уезжать все оттудова, из деревни в город, в город. Ну, мы переехали в этот, в Хахатуй – станция Хахатуй Читинской области Петро(в)заводский район. Ну, а так вроде ничё стали жить. 
   Ну, семья больша была у нас. Скоко человек? У мамы всех-то нас 10 было. Ну, а тут нас скоко было? Так, Стёпка, Маруська, Михаил, я, Ванюшка, Пана, Зоя ещё была – умерла девочка… Ну, и это… 
   [ – Как воспитывали Вас родители?]   
   – Ну, воспитывали – всяко-разно воспитывали. Отец не любил девок учить. Всё говорил, чё, это, чё учить-то, это, девок – женихам письма писать? Но, вот так-от, вечернее токо. В школу не ходила, вечернее токо училась, чё-то 3 класса, ли чё ли?..3 зимы походила. Но не любил, обшем, отец у нас, чтоб девки… А парней учил. А парней надо, коротковолосых – он так называл у нас раньше. Долговолосые, коротковолосые.
   Ну, а тут чё – работали. Работали, это, в совхозе, сначала был совхоз в Хахатуе, а потом переехали в саму, в деревню Хахатуй. Тут на завод пошла. На заводе чё – малолетками работала. А потом в отпуск чё-то в колхоз. Понравился колхоз. Ушли в колхоз с подружкой, Женей Поспеловой. Ну, а там работали. Боронили сначала, на ко́нях, вроде понравилось там, ездили верхом – раньше так боронили. Не было каких-то… А потом тут урожай родился. Ну, урожай хороший был. Сенокосилки косили так, жатки жали. Ну, не как щас конбайны. Щас сразу идёт – раз! А раньше же так: жатка идёт, и за ней вязали снопы. Но мы от с Женей Поспеловой не отставали. Там женшины были такие и от вязали тоже по 400 снопов – это 40 суслонов, по 10 снопов… Но не отставали от них. Премию получили там, всё. Но а потом молотили. 
   Ну, это кончилось всё, потом опять на завод пошли. Ну, а с завода потом, в 39 году, уже, это, сестре́ница приехала с Улан-Удэ – “Поедем, поедем, поедем”, –  и увезла меня сюда. 
   Ну, чё? Здесь приехала – специальности никакой нет. Пошла рабочим на стройку. Вот у нас второй Дом Советов, Дом специалистов, театр от этот, Опера, строила тут, помогала. Пошла штукатуром, потом работала штукатуром-маляром. 
   Ну, а тут война началася. Ну, чё, война началась, это, повестку дали. Приехала в военкомат. Ну, и чё, не откажисся… “Чё, хочешь служить?” Ну, не скажешь, что не хочу.   Ну, не скажешь, что не хочу, – конечно хочу, чё. Ну, и взяли. Но я ещё чё… У нас, кода, это, на стройке работала штукатуром, у нас 40 машин было на стройке. Теперь всех шоферов забрали, и машины все встали. Нас подобрали таких. А у меня грамота-то каво – 3 класса всего, да и то – ликбез такой от был. Ну, нас отправляли учиться всех. Полтора месяца всего учились на шо́фера. Ну, у меня всё хорошо было: вождение – хорошо было, но теория, ой-е-ё, ой, я кое-как вылезла с теорией с этой. Практика хорошо, а теория…Но ничё, вылезла. Семнадцать дней стажёрки дали и работала. Но потом с машиной забрали. Машину на запад отправили, меня на восток отправили.  
   Но на востоке там с японцами… Тоже там подвижные были мастерские. На подвижных там танки ремонтировали. Но я на машине работала, на водовозке, воду возила туда-сюда, везде… Ну, чё, кончилась война. 
   После войны сколько у меня? Семь детей. Воспитала ешо одного – племянника. Но щас он уже закончил Высшее Военное Училище. Щас, это, не в Сочи, а где?.. Как?.. В Новороссийске. Уже генерал он, наверно. 
   Ну и чё? Щас живу, на даче. Пятнадцать внуков, двое правнучков вот, четыре дочери, шытаю, четыре сына, потому что три своих да выростила четвёртого, от, восемь детей. Супруга похоронила… Мать похоронила от как три года. Мать прожила сто семь лет, больше. Мы, не знаю, доживём, не доживём ли до таких лет. 
                                                                   Собиратель Архипова Татьяна 
                                                                   Анатольевна в городе Улан-Удэ в 
                                                                   августе 1997 года
                                                                   Набор текста Веденьева Е.О, 2022 г.