От неё же и вот эта песня, которую пели, когда «всем миром на пасху устраивали «качули»: парни приглашали девок, усаживали их и, раскачавшись, начинали песню.

Сызмалешеньки глупёшенькя-то
Девка бывала… ой, бывала.
Ой, девка бывала.
Да только за ревнивого, да каналью
Взамуж она попала… ой, попала.
Ой взамуж попала.
Да только бы не тебе жа,
Ой, ведь не тебе жа бы,
Вор да канальюшко-то,
Мною бы ведь влада…, ой владати.

Собиратель Зырянова Н.Я., 1989 год, деревня Заимка.
Набор текста: Лебедева З.М., 25.06.2022