Уродился я, как былинка в поле. 
Моя молодость шла 
По чужой неволе. 
Я с пятнадцати лет по людям ходила, 
Где качала детей, 
Там коров доила. 
Уродилася я девица-красавица 
Что красива, бедна, плохо разодета. 
Никто замуж не берёт девицу за это. 
Пойду в город в монастырь 
Богу помолюся. 
Перед иконою святой низко поклонюся. 
Не сошлёт ли мне господь 
Доли той счастливой. 
Не полюбит ли меня 
Молодец красивый ? 
Есть у птицы гнездо, 
У лисицы – дети. 
У меня, у сироты — 
Никого на свете. 

        
                                Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.