Папашенька, мамашенька, жениться я хочу.
-Не шутишь ли, Игнатушка?
-Ей, богу не шучу.

-Посватай-ка, Игнашенька у мельника ты дочь
-Хоть за тебя бездельника отдать её непрочь.
Хотя она горбатая и не дошла умом,
Зато она богатая, приданного с ней дом.
Коровушка, лошадушка и 25 овец
Женись, Женись, Игнатушка,
Жить будешь, как купец.
-Папашенька, мамашенька, я в море утоплюсь,
Но на богатой дурочке вовеки не женюсь.

                                                                   Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.