Мария Михайловна Софьина родилась в 1906 году в Амурской области Марково-Ивановского района в семье рабочего. Кроме неё в семье еще было пять детей. С детских лет она полюбила песни и с упоением слушала свою мать и сестёр, которые исполняли русские народные песни. Привлекали её и задорные пляски. И это не проходит с годами, она продолжает петь и плясать. Это жизнерадостная, веселая, темпераментная женщина.
В 1926 году она выходит замуж за командира Красной Армии. В это время она много ездит по городам нашей Родины, в связи с назначениями мужа. Она работает главным поваром в частях Красной Армии и организовывает художественную самодеятельность. Во время Великой Отечественной войны она работает медицинской сестрой действующей Армии.
Эта энергичная женщина последовала за своим мужем на фронт, который погиб в конце войны.
После победы над фашистской Германией она уехала в небольшое бурятское село Култук, где в это время жили её родственники. Здесь она снова вступает в культурную жизнь села и организовывает художественную самодеятельность.
В 1950 году она приезжает в село Кырен Тункинского района Бурятской АССР. Здесь она в 1955 году выходит вторично замуж за Софьина Мамонта Даниловича. Сейчас она уже пенсионерка, но по сей день она является активисткой села. И молодой задор ее по-прежнему не покидает. Она продолжает петь и плясать. Её с любовью встречают не только на сельских сценах, но и в городах. Все любят послушать её песни и поглядеть на ее азартную пляску.
В середине июля 1965 года в городе Улан-Удэ состоится фестиваль русской народной песни, куда представителями из этого села едут трое, в том числе и Мария Михайловна Софьина.
Эта простая русская женщина, которая всю свою жизнь отдала людям, и сейчас на склоне лет готова также дать людям всё что может, готова зажечь сердца людей своими песнями, частушками и плясками.                                                               

                                                                   Собиратель (Бочарова. Н.П)
                                                                   Набор текста (Яковлева. Я.С.,2022)