«Мама, ты спишь,
И тебе примеряют
Новый, совсем незнакомый наряд.»

В комнате тихо,
Поют и читают
И свечи восковые тускло горят.

«Папа! Ты плачешь?
Хочешь, пойдём на рояле играть.
Будешь доволен.
Буду прилежно я всё исполнять.»

«Полно, малютка!
Мне душу терзает
Каждое слово твоё.
Ночь для меня
На всю жизнь наступает.
Сгибла душа моя!

Там, на кладби́ще,
Где пташки летают,
Там твоей мамочке
Роют могилу
Ты не увидишь её никогда.»


                                                                    Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                                           Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.