На салазках на развальных
Мужичек сидит,
Погоняет он лошадку,
На нее кричит.

Ты беги, беги лошадка
По дороге вдоль.
Как на этой дорожке 
Стоит большой дом.
Как во этом большом доме 
Лампада горит.
Как под этой под лампадой
Черный гроб стоит.

Как во этом черном гробе 
Женщина лежит. 
От заботы, от работы
Она умерла.

Мужик с горя водку запил,
Про детей забыл.
Дети плачут, хлеба просят,
Вспоминают мать 
Не придет ли мать с кладбища,
Не утешит нас.
                                                                   
                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С.,2022)