Парень в армии служил. Стояла их часть в деревне. У всех его товарищей девушки были, письма им писали, фотокарточки присылали. А у него никого не было. Мучило это его сильно. Пошёл он как-то на деревенское кладбище. Нашёл могилу девушки молодой. Красивая была девушка на фотокарточке. Принёс он её в роту и всем показал. Сказал ребятам, что это якобы его девушка и что ждет она его дома. С тех пор по ночам стала она к нему приходить. Придет и ляжет рядом. Говорила ему, что никто её раньше не любил, а он первый. Переживать стал парень. Похудел. Ходит грознее тучи. Товарищи его интересуются, что с ним случилось. Беспокоиться стали. Время шло, а девушка все приходила по ночам. Не выдержал парень и рассказал обо всем старшине. Посоветовал тот сходить ему в деревню. Рассказал он там бабке одной про беду свою. И присоветовала ему бабка: "Сходи, - говорит, - ночью на кладбище и положи фотокарточку на место. Но идти надо в полночь и одному. Услышишь крики за спиной - не оборачивайся". И сделал парень так, как сказала бабка. Пошёл он ночью на кладбище. Положил фотокарточку на место. Только пошёл назад, как крики за спиной стали раздаваться и шаги, будто догоняет его кто-то. Звала назад его девушка. Вернуться просила, плакала бежала за ним до самой казармы. Но парень так и не обернулся, а побежал что есть сил. Только захлопнулась дверь как крики сразу стихли. С тех пор не приходила она больше по ночам.
                                                                   

                                                                Записала: Семчевская Женя, г. Иркутск, 1980г.
                                                                      Текст набрал: Хрущева А.В., г. Иркутск, 2019г.