За лесом солнце засияло,
Там черный ворон прокричал.
Слеза моя, на грудь упала,
Последний раз прощай сказал.

Прощай отец, прощайте братья,
Прощай ты жинка молода.
Я сяду на коня поеду 
В чужой, мне незнакомый край.

Зайдешь в казармушку холодну,
Свернешься, ляжешь на полу.
Не скажет маменька родная,
Садись попей сынок чайку.
Не скажет жинка молодая,
Ложись постельку постелю.
                                                                 
                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С.,2022)