О Мысовке

С чем сравнить тебя,
Речка Мысовка?
Я не знаю, 
С какою рекой.
Ты устроена ловко, плутовка.
Берега стерегут твой покой.

С такою мчишься быстротой,
Что волны падают с размаха
И разбиваются, искрясь,
Как бисер с шапки Мономаха.

Кто уходит встречать рассвет
И девушке любимой клясться,
Что речек в мире больше нет
И в ней никак нельзя расстаться.

Поднялись и исчезли вдали,
Но эту сказку-красоту,
Что начинается с кривою,
Где речки сходятся в одну,
Деревья шепчутся с волною.

Вот гляжу на тебя любуюсь,
Стаи птиц свой поклон принесли,
Окунулись, крылами коснулись,
Поднялись и исчезли вдали.