Ну, о чём тебе рассказать-то, о своей жизни что-ли. Вот. Родилась в 30-м году, нас было трое. И в 37-м году умерла мама и умер отец, осталися мы сиротами трое. Воспитывала нас бабушка и помогала тётя, мамина сестра. Ну, приехала тётя, меня забрала. Ну, началися тяжёлые годы, война. Во время войны мне уже было…сколько? Одиннадцать лет… И прожить было трудно. Вот бабушка с нами ходила собирать картошку мороженую на полях, переделывали на лепёшки. Да рады были этому, потому что исть нечего было. Собирали колоски. И я вот только удивляюсь, как мы училися, что чуть свет, ещё темно, мы уже с бабушкой за десять, за пятнадцать километров шли за колосками. Насобираем… и по солнышку она (никаких часов, ничего не было) определяла.  И это… к обеду нам в школу было с сестрёнкой идти. И вот… для нас было ещё тяжело, что насобираем сколько колосков , а мальчишки на кОнях, буряты, проезжали и ещё нас этими прутьями, ну как, бичами-то лошадей-то стегают, и нас тоже застегают и отберут эти колоски. И уехали. Эти мальчишки-то из бурятского этого цика. Им-то собирать не охота. Они вот наотбирают да ваших нет. Но никогда, никогда не было слышно, чтобы кого-то изнасиловали, кого-то это… ну плохое сделали. Этого никогда не было. Никто ничего не боялся. Собирали и ягоды, и грибы, и всё. А за ягодами ходили, запомнилося. Нам к дому надо перейти речку вброд. Мы уже с ягодами шли. Близко уже к речке подходить. Как пошёл град, как пошёл град. Хлестал да крупный. Прилетит, прилетит. Дак бабушка только говорит: «В речку лезьте, да корзину на голову». И мы вот в речке и отсиживалися, пока град не кончился. С самого маленького детства мы были в работе. Все: и маленькая, и мы.  По дрова ездили на корове. Корову запрягали. Она не идёт, бабушка матается с ней. Дойдёт до горы если, у горы тут её выпряжет, она ту посётся. А мы таскали эти сучья да всякие эти, ну сухие, потому что где отпилили, где сухие насобираем. И всё вот это вот на себе да на корове привозили. Тяжело было бабушке с нами, не видела она белого света. И нам тоже. С четырнадцати лет я уже имею трудовую книжку, уже работала в магазине. В магазине работала я: принимала хлеб, ночами дежурила, возчик привезёт хлеб, ночью принимала. А в то время булка хлеба стоила пятьсот да триста рублей. Дороговизна-то какая была. И  это потом, начала с хлебоприёмщицы, потом ученицей продавца была. И когда это потом и осенью нас без конца отправляли то баржи грузить с картошкой, придёт биржа, то на поле  картошку капать да садить. Посадить (вот дадут сотки), посадишь, их надо обрабатывать, надо выкопать и всё это сдать. Долгая жизнь показалася. Во время войны тяжко было, никого не было. Дедушка уже умер, а дядя (два дяди) были на войне. Старшего дядю убило под Москвой, а младший пришёл потом…