Ну потом в 40-ом году забрали старшего брата, потом в 42-ом я вот ходила паспорт, как, в архив. Когда Гоша-то умер я думаю, ну-ка схожу… Всю войну нас гоняли, не давали…В начальных классах даже не давали покою. Вот в 4-ом учились, и Иван Яковлевич, учитель говорит: «Вот девочки, завтра, в субботу и воскресенье мальчики будут возить шивяки, а вы будете грузить на сани, туда на телегу». А то с женщинами пошлют осот голыми руками, и вот мы пололи. Вечер подойдет, кто умеет на конях ездить: «Кто умеет на конях ездить?» Я боюсь лошадей. «Рулить умеешь?» «Умею». Запрягут опять, снопы возили и, это, раз нагрузили и сгружаем так вот. Ну а потом, это, когда двух братьев забрали, мама умерла, отец остался один с нами. И его забрали, его забрали в 42-ом году, несмотря, что дети, никаких. А я запомнила, когда брали, а он говорит: «Ты пойдешь нынче в 1-ый, я прийду, чтоб ты перешла в 3-ий класс». А сам как ушел - так ни весточки, ничего. Ну а старшая сестра нас троих - в детдом. Ну она на намного старше, она с 19-го, а она с 31-го. Сказали, что вот отец прийдет, потом возьмет нас. Ну нас в Иркутск, сюда, здесь в гороно видно сидели. Старшая сестра вот рассказывала. Я вот ехала на коне, везла вас, я не видела дороги от слез, и обратно. Короче, меня забрали, средняя сестра забрала, ей понадобилась нянька, так меня и забрали, а двое остались. И вот одну удочерили, не нашли до сих пор. Уж сколько… А брат нашел нас через 22 года. Он выучился там, техникум окончил и работал в порту Игарка. И вот, говорит, хотелось мне, вот это, к жене приедет брат, мать. Думаю неужели я один. Запомнил, у меня должна быть сестра Нина. А нас вот троих никого не знал, что здесь вот, в Сибири, что я вот в Зиме. И двое в деревне было. И вот поехал через 22 года. Он директор ресторана в порту Игарко. И 2 месяца дали, он поехал разыскивать сестру Нину. Ну а в Зиму-то приехал по паспорту и спросил на автостанции, что есть такое село, ему сказали есть – Филипповск. И он нанял такси и туда. Туда приезжает, а там увидел дедушку, и это, а он у нас один был, каштановые волосы, кудрявый. Говорит: «Есть тут такая фамилия Масуновы кто?» А дед этот смотрел, смотрел и говорит: «Это не ты ли Генка Масунов, к-го в детдом-то сдали?» Он: «Да, да, дедушка, я». Вот тогда попросил таксиста, сам не поехал: «Привезите хоть одну сестру». Ну а там бухгалтерша села и поехали. А Галя как раз отчет сдала, бензин этот, кем она там работала. Села в эта такси, приехала, а он ходит, такой симпатичный, высокий, одетый так элегантно, начитанный. Вот меня бы не забрали я бы, наверное, так не вкалывала (плачет). Ну а потом, он, говорит, ходил по тротуару, а там с конторы все… Кто такой, кто такой? А дедушка-то еще сказал, говорит: «Есть тут две сестры, только не Масуновы, одна Сергиевич, одна Сапрунова». Вот за Сапруновой съездили. И это, Галька вылезла - в контору, а он так руки расставил, так (плачет) говорит: «Вы Масунова?» Она сразу опешила: «Да, я». И он ее обнял и в такси. А когда за мной приехали в Зиму, я думаю: ну не может быть, чтоб Генка, через 22 года, ему пятый год был, а тут уже было 27. (Вот нервы какие…) Ну а потом мы приехали с Гошей, я смотрю: высокий… Смотрю и думаю, наверное, просто какой-то. Ну похож вроде. А потом вгляделась - он на маму похож. Ну он меня тоже схватил: «Сестренка!» И все говорит: «Вот я искал одну, а нашел вас троих». И когда трезвый он ничего не говорил, а когда выпьет, говорит: «А я бы ни за что не сдал в детдом». Я говорю: «Ой, Генка, не надо судить, зачем, - говорю, - как же, - говорю, - не сдал бы. Кто бы нас кормил и одевал?» «А ты знаешь, говорит, как в детдоме? Двойку получил - шаг вперед. И все будут спать, а ты будешь на кухне работать, а если летом, то где-нибудь на подсобном”. Ну а потом… Ну меня когда забрали, я у сестры жила у средней. У ней появился ребенок в девках, потом, правда, пришел отец этого ребенка, и это, ну и как прислуга я у них жила. Она такая строгая и попробуй не подчинись. Я 7 классов окончила, думаю, нет, надо отсюда сбегать. Не хотелось мне в этом колхозе… И вот в подружки, я третьей пошла в Зиму. Все имена переменили, я стала Люба, а там те тоже… Потом узнали, и Гоша узнал и все. А почему, говорит, а я говорю, а мне не нравится это Таисия, какое-то нехорошее и вот переменила. А он привык, так меня все и звали. А в паспорте-то Таисия. Ну и это. Здесь в Зиме так мне было скучно, мне казалось какие-то дома не такие, народ не такой, и вот бы да добрые люди спасли меня от этого всего, ни пьянку я не бросилась. Вот это мне опротивело, отец пил сильно. Чужие люди сводили, там мне выписали справку. И поучилася на кондуктора. Потом самостоятельно поехала. Маленько проводником ездила, потом кондуктором. Тут как-то уже на этой улице жила, иду в поездку в 3 часа ночи, и вот слышу вроде кто-то за мной идет, вроде как страшновато. А я иду с фонарем и смотрю вроде с балеткой, значит это транспортник, проводник. Ну догнал Гоша: «Кто вы, да откуда, как звать». Да где. Ну, короче, до депо мы познакомились. А раньше была такая, что вот главная и старшая идут проверять пломбы, один с одной стороны, другой с другой. Он мне сказал паровоз 3617, тогда паровозы были, я думаю, ну-ка, посмотрю, кто ведет нас. Как раз в Черемхово. Смотрю 3617. Смотрю: Гоша там бегает, буксы готовит. Ну и это. Он узнал, кто же по документам там, кто едет. Не успела я зайти в кондукторскую, как звонит: «Какая очередь?» Я говорю четвертая, вот до сих пор я все это помню. «Пойдем в кино, у меня 6-я». Я говорю нет, не пойду я никуда. Так потом он узнал, где я живу и бегал. И я его полюбила. Несмотря, что я прожила большие «картинки», он был пьяный нехороший, с родителями его жила и подчинялась и все. У него отец и мать были, в общем вот так ы прожили 41 год. Всякие были «картинки». В 73-ем году вообще ушел из жизни сын (плачет). 10 классов окончил, пел, играл на гитаре. Ночью я ушла на работу, ч-з час за мной приехали. Приехала домой, вот так в огород тут, лужа крови, у нас все соседи, а Саши нет. Кое-как я… А Гоша, на руках он у него умер, заговаривался. Сколько я до сих пор, уж 24 года, каждый день слезы, потом дед заболел, ушел из жизни. Короче, как вот получилось у меня в детстве. Тоже семья была вон какая. И вдруг разлетелась вся семья: 2 брата на фронт, отца на фронт, мама умерла, осталося, считай, нас трое и две сестры. Сестра вышла замуж и это, потом нас в детдом. Потом Галя меня взяла, эта средняя. И в такой казарме. Она уйдет, я одна. И вот под старость лет также. 7 человек было, сейчас тоже вот все ушли, мои мужчины. Ну вроде все маленько было ничего, а тут вот нынче вот какая беда. Из жизни ушел врач, дочери муж, грамотный человек, все и вот, что сделал сам с собой. А вот сейчас внуки вон какие, 19-ый год и Андрюше 14-ый пошел. А вот просыпаюсь и думаю, как там Наталья, как она там будет учить, он уже на 4-ом курсе учится, хотел в академию поступать, не знаю, как это все получится. Без конца в этом доме переживания, без конца. Но было и хорошее, конечно. И было, что мы с ним когда-то, ну за всю жизнь два раза в дом отдыха ездили с Гошей. В Ташкент, 2 раза ездили. Последнее время он, конечно, и не курил, и не пил и, это, жалел. Все везде сделает, я не знала, что куда-то мне идти, он быстро махом. Сейчас под старость лет как хочешь так и все равно, вроде еще порой и не хочется жить, а порою думаешь, еще же дети, сама сиротой росла. Прийдут, хоть… Не знаю, как дальше жить. В детдоме я была, наверное с год, ну чуть побольше. А там, когда нас в Иркутск привезли, нас по группам там разделили. Нину в младшую, ей было 3, четвертый. Гену тоже в среднюю, а меня уже в старшую. Мы с Геной виделись, а Нину мы не видели. Она хорошенькая на личико. И вот она мне запомнилась еще дома, вот посадишь ты ее, она день просидит ни поесть не попросит, ничего, все помалкивает такая. И мне до того ее было жалко. Я вот потом, когда меня взяла эта сестра из детдома, я вот все время ее вспоминала, думаю, как она бедная там. А у ей маленько горбик рос, ей одну операцию сделали, а Гена мне говорит: «Там сказала тетенька вроде Нине там повторно будут делать операцию». Я говорю: «Ты че!» Ну сестра ездила. Ну и это, а потом много. С Геной мы однажды все это. Он говорит: «Давай убежим, а?» Я говорю: «Куда мы побежим?» Мы ж не знаем куда. В деревне прожили. «Ну куда-нибудь спрячемся!» Вот …не хотел никак в детдоме. Ну куда-то мы отошли, нас к вечеру нас и нашли. Ну и че мы потом пололи, наверное, сколько там… Меня забрали, и мы его 22 года не видели. Старшая сестра ездила в Иркутск, ну чё попроведает, опять, чё, ждали что отец прийдет и заберет. Потом прошло 22 года и никто… И вот сам нас нашел. Вроде обижался даже, что сдали. Я говорю: «Как, хорошо тебе сейчас судить, а то ни поесть не было, ничего. И кто бы нас кормил?» Вши да чесотка бесконечная. Я помню, на печке сидим. Уже ни мамы, никого не было. Только старшая сестра придет с работы. А че вши да чесотка только от грязи же и голодные были. Она нас дегтем намажет и на печку на русскую. Русская печка большая. Вот сидим, а все же потом как начнет зудиться. Она нас потом, не знаю, я вот помню, где-то в стайке или где, ни бани, ничего, нагреет воды, соломки постелет, и нас там отмывала. Вот так мы и росли. А вот в детдоме-то он выучился. И он специалист хороший. Потом приехал сюда, хотел, чтобы в Зиме жить. Тут и сестры и всё. А Тоня не поехала, его жена, никак не поехала. И в конце концов написала такое письмо, что он прочитал, сразу засобирался. И ты, мол, не настоящих сестричек нашел, а пододеяльных, так и написала. И это, засобирался и уехал сразу. А полгода, ему квартиру обещали, он зав. столовой был на Гидролизном. А у нас жил. Все время, каждый месяц он и посылки отправлял. И никак не приехала сюда. Так вот он хоть бы здесь сейчас жил и то бы. А ему, он с 35-го года, ему уже тогда 62 года. Жива ли нет самая младшая, бог знает. Писал в трехгодичный розыск, платил в течении вот этих трех лет. Должны разыскивать. И сам ездил. И в Иркутск, и в Тайшет. Их потом в Тайшет перевели. Где он помнит это. Везде отвечают: «Не ищите, ее удочерили». Может, ее и назвали. Я вот Наталью спросила. Вот Андреева мать была, она тоже с детдома. Я говорю, и на фотки-то смотрю, она вроде такая маленькая, как вроде сутуловатая. Я говорю: «Ты как-нибудь заговори с ней». Вдруг это наша сестра, которую не нашли, а она говорит: «Её же Сашенька зовут». Я говорю: так имя может сменить.