Помню в 4 классе мы пошли в другую деревню. 7 километров каждый день ходили в деревню Головинку. А зимой жили на квартире. Помню учительницу Анну Иннокентьевну. Мы ее помнили. Она приглашала к себе на квартиру. Мне было стыдно, потому что жили мы бедно. А в 8 классе я пошла в школу в Кутулик, я училась двумя классами младше Александра Вампилова . Я его хорошо помню, он играл на балалайке, а мы пели, у нас был ансамбль и мы ездили с концертами по деревням. Сестра его Галина, закончила институт, преподавала литературу и была классным руководителем с 8 класса. Мы были у них в гостях. Мать Вампилова учила мою старшую сестру, нас учила по математике.
                                                                   

                            Собиратель (Молофеева О.А 3.10.95г, Ирк. Обл-ть, д. Кутулик)
                            Набор текста (Дружинина Ю.Н, в 2021г.)