В железнодорожной технической школе мы даже умели разбирать ручной и станковый пулеметы, но только после учебы в училище мы убедились, что с таким багажом на фронт нам было ехать рано. Эта наука помогла нам не только воевать с большей пользой, но и уцелеть в этой войне. Мы внимательно следим за ходом окружения и разгрома фашистов, каждый день аккуратно отмечая красными флажками на большой карте в Ленинской комнате предвижение наших войск. Делалось это только в свободную минуту между занятиями, а занятия проходили по напряженной и сокращенной программе с 6 утра до 23 ч вечера. В воскресенье иногда удавалось сделать коллективный выход в драмтеатр или музкомедию, и это можно было считать отдыхом, если не принимать во внимание 15-20 километровые марш-броски, регулярно совершаемые нами по тревоге пешком или на лыжах в эти дни.
Набор текста: Жданова М. Д., 2021