У однова крестьянина сын учился в городе и когда он кончил ученье, приехал к отцу повидатца – одет, конешно, по-модному, держитца важно, говорит по-ученому. Вот мужики и говорят ево отцу: «Вот сын-то у те ученый приехал, так хотя бы нас угостил». Приходит отец домой и рассказывает сыну, ну, а тот рассмеялся и говорит: «Ну, так вот, говорит, купи ведро вина, да угости из, пусть пьют». Отец так и сделал. Пришли гости, сидят, выпивают, разговаривают; вот один и спрашивает: «Где ты все науки произошел?». А он и говорит: «В городе, говорит, из скотинки человека делают». Вот и пади эти слова одному крестьянину, приходит он домой и говорит жене: «Я те секрет скажу, только ты никому ни-ни». «Ну, кому я буду говорить, што за секрет?». «Да, вот вишь, старуха, у нас с тобой детей нет и некому будет об нас под старость заботитца. А вот соседов сын говорит, что в городе из скотины человека делают, я подумал – отдадим своего бычиньку в ученье в город, из него там человека сделают, выучитца он и будет нас в старости покоить». «Никому не скажу, собиратца в дорогу пойду, штоб скорее ево свести в науку». Собрались, надели бычку на шею веревочку и повели в город. Пришли. Город большой, народу много, к кому обратитца не знают, только смотрят – большое здание и солдат на часах стоит. Подошли к нему и спрашивают: «Скажи, землячок, куда тут отдают наукам заниматца? Вот мы быка привели, штоб из ево человека сделали». Солдат и говорит: «А вот в этот дом и отдают, здесь и учат». «Ах кому же, землячок, надо пойти?». «Да я могу принять ево». «А денег-то надо?». «Да ежели есть – давайте, чо-нибудь купить ему понадобитца. Вы приходите через три года, он тогда все науки произойдет». Отдали они теленка солдату, поблагодарили ево и пошли довольные домой. Прошло три года, пошли старики опять в город за бычком; приходят, а на часах тот же солдат стоит: «Здравствуй, землячок, ну как наш бычинька?». А тот стоит, забыл уж, какой бычинька. «Да ты же три года тому взял ево в науку». Солдат вспоминает, что есь в городе адвокат Быков и говорит: «Да, да, кончил он все науки и теперь первый адвокат на весь город. Пойдемте-те, я покажу, где он живет. Как он примет вас, не знаю, а живет он в этом доме». Дом большой. Поднялись старики по лестнице, позвонили, им отворили дверь: «Ково надо?». «Как бы нам адвоката повидать?». Пошел лакей и говорит ему: «Вас там какие-то крестьяне спрашивают». «Пусть сюда идут». У нево в то время гости были. «Нет, они вас просят выйти к ним». Пошел. Только он ето вышел, старуха обхватила ево и давай причитать. «Ах ты, мой бычинька, какой же ты хороший стал. Помнишь, как я тебя поила, кормила?». Адвокат испугался, каки-то сумасшедшие, и велел их выгнать. Пошли старики и говорят: «Вот тебя выучили сыночка на старость лет. Нет уж, как она скотина, так скотиной и останется».