В сорок первом году началась война, мне было пять лет, шестой. Отца взяли на войну. Осталися мы с матерью, и еще было двое, трое детей у матери осталось, вот. Находилися мы до пожара, до сорок второго года, в тысяча девятьсот сорок втором году деревню Ветлицу стали жечь немцы, сожгли нам всю деревню, дома пожгли, наших жителей согнали в один дом, хотели поджечь. Подожгли. В тот период у нас была прекрасная девушка, красивая (у Милкиных, может, ты знаешь?) вот, и она смотрела в окно. Полюбил немец эту девушку. Постепенно открыл и через дым нас пропускал по одному. Мы прошли и пошли в лес. В лесу мы находилися, особенно детвора, и нам было сильно плохо. Было холодно нам, но плакать - не плакали, почему, не знаем сами. Матерям нашим было трудно с нами, но мы им, как говорится, не помеха. Нам коло матери было хорошо, а матери не известно, как мать в тоё время находилась, мы не знали. Мы не понимали, потому что были мы маленькие. Потом летом, ну, вроде… Четырнадцатого, что ли, стали кидать немцы эти листовки. Эти листовки, кто мог читать, читали, что, мол, партизаны, выходите вон, а если кто не выйдет, того будут убивать. Ну, кто вышел, а кто и нет. В один прекрасный день стали немцы проческу делать леса, стали нас бить. И шли немцы цепью. Ну, как обычно, мужчин убивали, кто попадался на ходу. У нас был дедушка один, звали его Раус. Этот Раус был десять лет в плену в гражданскую войну, он немецкий язык знал. Нас он как-то немножко спасил. Нас погнали в Рославль, но мне, конечно, было шесть лет. я дюже точно, там как я помню, как во сне. Попали мы туда в какуй-то церькву, Как сейчас помню, прекрасный день. И там нас заели воши. Как укусють нас, детей, так угорь оказывается. Потом немцы нас утром рано вывели на пересчитание. Считали нас, сколько у нас людей было, и стали отбирать девушек в Германию. Эти наши девушки были умные, им было по семнадцать лет. Они догадалися, что женщин с ребенком в Германию не берут. Ну, кто из своей сестры ухватила ребенка, кто чужого. Так что нашу деревню Ветлицу добровольцев девушек никто не попал. 
Нас отправили по своим деревушкам. Когда мы приехали в свою деревню, то у нас ничего не было, одни пожарища. Ну, конечно, было трудно матери, мы это верили, а почему-й то, я до сих пор не понимаю, мы не плакали, мы ни есть не просили, когда мать дадит - тогда и ладно, вот. Дальше... Сделали земляночку себе. Сделали земляночку, это в сорок третьем году, жили в землянке. Свету, конечно, не было, топили мы дровами. Потом, у сорок четвертом году стали русские гнать немцев. Нас опять стали бить, мы опять в лес убежали, так как у нас лес полкилометра, близко, мы убегали все в лес. Ну, конечно, мы были детвора. Потом русские нас застали в лесу и сказали: «Идите домой». И все мы пошли в деревню. И все мы пришли в деревню. Когда в деревню мы пришли, там опять у нас нелепость: опять начинаем копать, по пожарищам лазать. Глядели, просили друг у друга, кто что нашел. Ну, обжилися кое-как. Настал сорок седьмой год, ну, конечно, мы пошли в школу рваные, растрепанные. Ну, конечно, у нас была и такая обстановка: из школьников были уже настоящие девочки. Был отец, пришел с войны.