Однажды дружили хлопцы с девками, собрались на вечорку, гулять.
Одна говорит: «Сбегаю в Черемхово, водки куплю.»
Пошла. Мимо кладбища идет, смотрит, - вроде ее кавалер стоит в шапке. 
Схватила шапку: «Это ты!»
И пошла дальше. 
Назад идет – его уже нет.
Пришла на вечорку, кавалер сидит.
- Вот твоя шапка!
- Ты где ее взяла?!
- Чо, не знаю, напугать хотел!
Психанула, прибежала домой.
   В эту ночь ничего не было.
На вторую ночь приходит к ней и говорит: 
- Отдай мою шапку!
Выбросила – летит назад. Двери закрывает – летит назад через стены.
Мучилась дня три. Давай звать попов, отхаживать. Кто ни бросит – все равно летит назад: 
- Отнеси на место!
Собралися все, и попы, и пошли.
Она только до того места дошла и провалилась вместе с шапкой.