Течёт речка по песку
С Дальнего Востока,
А за девицей матрос     2р
Гонится далёко:           
-Когда хошь моей женой,
Ты поедешь с нами,
Попроси совету ты       2р 
У родимой мамы.    
Мать совету не дала
За матроса выдать:
-Матрос замуж не берет     2р 
Только надсмеётся.           
Не послушала она
Мамина совета       2 р 
И поехала она      
Край белова света.
Прошёл год, прошёл другой,
Дочь идёт уныло,
На руках она несёт       2 р
Матрасёнка сына:    
-Прими мать, прими меня,
Прими дорогая,
Мой ребёнок будет звать     2 р
Бабушка родная.                  
-Иди дочь, иди туда
С кем совет имела,
Моего совету ты           2 р
Слушать не хотела.   
-Пойдём сын, пойдём родной,
Здесь нас не примают 
Сине море глубоко       2 р
Там нас ожидают       
Как по речке – по волне 
Женский труп несётся,
А матрос на корабле       2 р
Смотрит и смеётся.      

               
                   Сведения о собирателе : Горловая Любовь, станция Зима.
                   Сведения о наборщике текста: Ковган Марина Михайловна, город Шелехов ,2019