Отец их бросил
Мать и сына своего.
Ребенок рос, и мать его кормила,
Сама не ела, для сына берегла.
С рукой протянутой на паперти стояла.
Сама голодная и даже без пальто.
Ребенок вырос, с ворами он познался 
Он стал курить,мутить и воровать.
И время проводил в притонах и разврате.
А про тебя совсем забыл, родная мать.
А мать о сыне болеет и страдает,
Болит и стонет надорванная грудь.
Она лежит в сыром нетопленом подвале,
Не в силах руку за кусочком протянуть.
Стук - стук и мигом двери отворились.
Зашел в костюме и кожаном пальто.
Зашел сказал, сказал: 
"Маманя, здравствуй!"
А больше даже слова вымолвить не мог.
"Зачем пришел? - тут мать его спросила. -
Зачем прищел больную грудь терзать?
Уж моих немало слез пролито,
Еще немного их осталось проливать!
Наутро мать лежала в белом гробе,
Наутро мать на кладбище снесли.
А сына родного там с шайкой бандитов.
За преступления к расстрелу повели.