Бедная девица горем убитая
Плачет, рыдает, грустит.
Милая маменька, сердце разбитое,
Милый не хочет любить.

Брось, перестань, моя милая доченька,
Брось, перестань ты грустить.
Время наступит, полюбишь другого
И будешь с ним счастливо жить.

Нет, не могу, не могу я забыть.
Вспомню те ласки,
Те карие глазки.
О бедное сердце болит.

Там между скал, между тиной зеленой
Женское тело плывет.
Тело бедняжки о камни толкается,
Мертвые смотрят глаза.

Платьице бело о цепляется корни
Ветка вплелась в волоса.

Вышел на берег, крестясь помолился,
Охнул, махнул он рукой.
Милая, славная, что тебя кинуло
В бурные волны реки.

Или ты мною была недовольна,
Люди тебя довели.
Спи, моя деточка, спи, моя славная,
Я за тебя помолюсь.