Во субботу, в день ненастный,
Нельзя в поле работать.
В лесу ягоду-малину
Пошла Маша собирать.
А Ванюха дело сметил
За Машухою подрал.
Забежал он за кусты,
По-медвежьи заорал.
Испугалася Машуха,
Уронила узелок
А Ванюша, парень добрый,
Собрать ягоды помог.
Подхватил её под ручку,
В балагане спрятался.
И всю ночку до утра
Он с Машухой сватался
Вот пришла домой Машуха
И мамаше наврала :
Я медведя испугалась,
Мало ягод набрала.
От медвежьего испугу
Стал живот у ней болеть.
А мамаша всё ругает :
Будь он проклят тот медведь.
Девять месяцев проходит
Все узнали про дела,
Что Машуха с перепугу
Медвежонка родила.
А медведем оказался
По соседству, звать Иван.
На суду он сам признался,
Что ходил с ней в балаган.
Десять месяцев проходит
Медвежонок стал ходить.
А медведю присудили
Алиментики платить.


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.