Семья у нас была большая. Мать, отец да 6 детей. Я была одной из старших. Жить было трудно, и я поехала в город Иркутск, устроилась работать на завод, зернообрабатывающий. Выделили мне комнатушку в общежитии. Трудно было одной, вроде бы стала привыкать, обживаться и нате, война. Начался голод, жить стало очень трудно, мать в деревне не могла вытягивать ребятишек одна (отец умер). Отправила их ко мне, а я что, я ничего, сама впроголодь сижу, да тут ещё и они. А они плачут, просят, чтобы не бросала их. Ну что поделать. Работала с утра до ночи. И толку. Выдавался нам дневной паек, а что, его мало, ртов-то дома много. Я прихожу с работы, а они голодными глазами смотрят.
  Работали на улице. Зимой в любой мороз, зерно перебирали. Я, стараясь для своих, воровала это зерно, по чуть-чуть, но таскала. А что делать. Насыплю в валенки, и не видно. Когда с завода уходили, нас обсматривали, не унесли ли чего. Раньше за это строго наказывали, за горсть зерна могли посадить. А я на свой страх и риск это зерно в валенки, оно холодное, щиплет ноги, вот сейчас они болят, видно, от этого. Один раз нагребла так зерна, а валенки старые были, все перештопанные. И видно где-то порвалось. Заходим в кабинет, нас всех осмотрели. Нормально, отпустили. А я-то не заметила, что валенок порвался, иду спокойно. Тут меня окрикивает бригадир и показывает на пол, а за мной дорожка зерна. Я побледнела, думаю: все, посадят. Но он почто-то меня пожалел, всё забылось. Видно, бог спас. Вот как жили.