Красный автобус.
Мама попросила купить девочку сметаны и сказала, чтобы она не садилась на красный автобус, а садилась на синий или зелёный. Девочка пришла на остановку, а синих и зелёных автобусов всё нет. Едут красные и красные. Девочка устала ждать села на красный автобус. Её кондуктор спросила: "Девочка, ты на что учишься?". Девочка ответила: "На "5"". Кондуктор говорит: "Садись на пятое место". Девочка села на пятое место, а там была мясорубка и её закрутило. Мама ждет девочку, а её всё нет. Пошла мама искать девочку и купила пирожки. Разломила пирожок, а там был ноготь. Мама позвонила в милицию и эту тётеньку, которая продавала пирожки посадили в тюрьму.



                                      Записала: Семчевская Женя, г. Иркутск, 1980г.
                                     Текст набрал: Хрущева А.В., г. Иркутск, 2019г.