Как вольный удалец,
Гулял я молодец
Не знал тоски - кручинушки,
Как вольный удалец,
Как вольный удалец,
Бывало, вспашешь пашенку,
Лошадок приберёшь,
И к ней тропой знакомою,
В заветный дом пойдешь.
Она уж ожидается
Красавица моя.
Глаза вполуоткрытые,
Румяна и бела.
Однажды в конце осени
Пришел любви конец.
И к ней приехал с ярмарки
Посватался купец.
Тогда она, красавица, забыла про меня
Оставила, споткнулася,
В хоромы жить ушла.
Живет у черта старого,
Как в клетке золотой,
Как куколка снаряжена
С распущенной косой.



                                                        