Я одна, у меня мама была. Росла среди её семьи с дедушкой, бабушкой, тётями. Детство у меня было, как сказка. Помню, мы с дедушкой в церковь ходили. Мне там на колокольни шибко нравилось:высоко там, все видно, а ещё мне там (в церкви) нравилась сладенькая водичка и просфорка. Школа у нас маленькая была, до третьего класса здесь проучилась. Потом мама привезла меня к своей сестре в Черемхово. Три года там жила. Потом к другой тёте переехала. Она во флигиле жила, снимала. Мужа у неё не было, три дочки. А во флигиле тесно, сырость. Переехала к двоюродной сестре, что у педучилища жила. Наконец, я в него поступила, а жила в общежитии. Когда закончила, война научилась. Прощальный вечер у нас в педучилище был, до 4-х часов веселились, а потом отсыпались и не знали, что началась война. Утром я сразу в Кутулик поехала, а там заведующая Районо мне о войне и сказала. Я первая в свою деревню принесла эту весть. Запомнилось мне все это особенно. Собрание было. Я, видимо, вылелялась, и представитель из города, который о войне говорил, спросил, кто я. Говорит: сейчас отпусков нет, езжайте на работу. Я была девчонкой честной. Собираюсь, сама плачу. Мама чемоданчик, постельку мне собрала. И повезли меня. Мама ещё говорит: "Раз плачешь, значит устроиться!" Послали меня в одно село, в НСШ (неполную среднюю школу) завучем. Встретили меня хорошо. Село, школа больше, восемь учителей. Я жила в отдельном доме. Работали на колхозных полях с ребятишками. Молодость плохая была. Что носили, что ели? Чулки у меня одни были, так я их все на коленках штопала-штопала. Правда, приходили посылки из Районо. Мне досталась тогда кофточка трикотажная. А как-то мы с подружкой связали ажурные косынки. Мужчина-пчеловод нас все время путал, беленькие обе и косыночки одинаковые. Потом в Иркутск на курсы поехала, 5 месяцев голодала. Помню, маленько хлеба давали, суп в глиняных чашечках, где пять лапшинок плавало. Годы войны сильно запомнились. Голод. Мама замуж вышла, у неё дети, ей не до меня. Бросила учиться, вышла замуж и переехала в Черемхово. Здесь и живу с 1954 года. Записала Порохня Н. А, в г. Черемхово, Иркутской области.
                                                                   

                                        Собиратель (Порохня Н.А, в г. Черемхово, Ирк. Обл-ти.)
                                        Набор текста (Дружинина Ю.Н, 2021г.)