Жили мы тода в Иркутске. У нас соседи были. Так невестка тех соседей нам и рассказала. У нее свекор хворый лежал. А она на полянку собралась, оте ей говорит: «Ты, Катя, будешь идти с полянки, коням сено сбрось». А она ему сказала: «Папа, лежите, я всё сделаю». А кода Катя обратно возвернулась, входит в ворота и видит, отец, как лежал, в нижнем белье, так и сено одному коню сбросил, другому. Приходит домой, видит, а отец на кровати лежит. Да, она когда в ворота-то вошла и отца увидела и говорит ему: «Папа, вы зачем такой больной и сено разбрасываете?» Она очень перепугалась. И матери всё рассказала.                                                                    

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.