Ну вот когда началась война отечественная мне было всего 1,5 года. Моего отца забрали на фронт, пришла повестка, а он был в отъезде – зерно возил на элеватор. Это за сто километров возили на элеватор зерно. И на три коня и вот он вёз это зерно. И повестка пришла и моя уже мама, чтобы его отправлять на фронт, из Тулуна уже надо было отправлять на фронт, она приехала на коне навстречу ему. И там она забрала уже порожником эту… лошадей попрощалась с ним и он ушёл на войну. И воевал он до сорок третьего года. Повестка потом пришла.
- А как вот вы жили?
- А мы жили – я вообще маму не видела, она всё время на работе была. Мы все сами по себе росли, бегали и на речке, и там и ягоды собирали, питалися, в общем, так, как выросли не знаем сами. Всякую траву ели, да всё всё.
Помню такое: такая слабость была – лезешь на крылечко и ноги не идут, кажется, а что такое, не понимали – дети, что не могу – до того уже были изможденные дети. А в школу пошли ни обуви не было, ни одежды путней, до самой зимы босиком ходили в школу. Пока холодно станет потом какие-то, кто лапти сплетёт, кто какие чирки сошьёт, ходили в этом в школу. Писать не на чем было, бумаги не было, писали на газетах там на отрывках и всё…
- А чем писали?
- А писали карандашами, карандаши выдавали нам, мел был, писали на доске там мелом, вот так росли где-то до двенадцати, потом нас начали на работу уже посылать в колхоз. В пятнадцать лет уже коров пошли доить. Вот так прожили, тут получше стало немножко. Жизнь такая, не дай Бог, вспоминать ничего!