Жил был один крестьянин со своею женой. И было у них три сына : Степан, Трофим и Иван. Вся семья работала на местного барина, который замучил братьев работой. Работа была настолько трудна, что терпеть подобное дальше было уже невозможным. Долго думали братья, как облегчить свою долю. Не ходят они к барину день, другой, третий. Хозяину не понравилось поведение работников. Встретил их отца и напустился на него с бранью : почему, дескать, сыновья твои не выполняют своих обязанностей, где они и чем занимаются. Крестьянин отвечал ему, что сыновья дома. «Так почему же ты не отправишь их работать ?» - спрашивал барин. Бедный отец говорит, что справиться с сыновьями теперь нелегко и, что они задумают, обязательно сделают по своему, поэтому перечить им бесполезно.
Тем временем браться собрались в путь-дорогу искать работу. Долго ли, коротко ли шли они по дороге, дошли до того места, где дорогу разветвлялась на три ветки. Здесь они остановились и устроили совет, как быть быть и что делать дальше. Решали и порешили на том, что все они разойдутся по трём этим дорогам, а через год встретятся вновь на этом же самом месте в назначенный день, час. Так они, распростившись, отправились в разные села. Шёл, шёл старший брат Степан и повстречал путника. Стали расспрашивать друг друга, кто такой и куда путь держит. Узнав о намерении Степана, путник предложил ему пойти к нему в работники. Работа была вполне подходящая. Надо было пасти коров. Степан обрадовался, что так скоро нашёл работу и согласился. С этого дня он стал пастухом. Коровы в его стаде росли, словно, на апаре, давали много молока. Хозяин не мог нарадоваться, что нашёл хорошего пастуха.
Трофиму повстречался человек, который предложил ему пойти в сапожники. Работа оказалась среднему брату по душе. Обувь шил он такую, какой в этих краях ещё не видали : она была и красива, и прочна.
Ивану, младшему брату повстречалась шайка воров. Разговорились. Воры рассказывали свои похождения. Предложили заняться этой профессией Ивану : «Ну что, пойдёшь воровать ?» Думал, думал Ванюша, что ответить, размышляя про себя : ведь воровство - дело нехорошее. Но делать было нечего. Поразмыслив, Иван согласился и стал вором, причём профессиональным, таким, каких  во всей округе не сыскать.
А барин их бывший никак не мог смириться, успокоиться. Замучил крестьянина своими допросами. Крестьянин, что и сам ничего не знает, не ведает о сыновьях своих, чем глубоко опечален. Прошёл год с того дня, как покинули братья свой родной дом. В назначенный день они встретились у той самой развилины дороги. Поговорили о житье-бытье и решили вернуться в дом отца. Приходу сыновей родители были очень рады. Вот только им не хотелось, чтобы их дети работали опять на барина, гнули спину на столь жестокого хозяина. 
Барин не отступал, он требовал, чтобы сыновья вернулись на работу. И вот крестьянин сообщил, что дети его вернулись целы и невредимы. Крестьянин рассказал о похождениях сыновей, о том, чему они научились за истекшее время. Рассказал о старшем и среднем сыновьях, а насчёт младшего заговорить не решался, ибо занимался он непристойным делом. Барин добился своего : крестьянин рассказал и о Иване. Хозяина заинтересовало, как умеет владеть этим искусством крестьянский сын и решил испытать, на что способен младший сын. Призвал барин Ивана и говорит ему : «Есть у меня жеребец, который стоит под тремя замками. Так вот, укради его.» Узнав, что хозяин задал сыну трудную задачу, крестьянин запечалился, закручинился. Иван подошёл к отцу, спрашивает : «Что ж ты, папенька, не весел, что головушку повесил ?» Отец объяснил причину состояния. Иван отвечал : «Не печалься отец. Воля хозяина будет исполнена.»  Иван подговорил конюхов открыть замки, что они и сделали с наступлением сумерок. Ванюше оставалось овладеть конем и увести. Так он увел жеребца.
Барин задумался над новым заданием. Оно состояло в следующем : предстояло украсть нижнюю рубашку барыни. Думал, гадал Иванушка, как выйти из положения и придумал. Наказал он поворам, кухаркам обкормить барыню в ужин. Те исполнили просьбу его. К вечеру у барыни разболелся живот. Барин почувствовал дурной запах, исходящий от барыни и приказал служанке выбросить нижнюю рубашку на улицу. Служанка выбросила её в окно, а Ивану того и нужно. Пошёл он и безо всяких усилий принёс домой её. Позади второе задание, а барин преподнёс третье. В этот раз предстояло похитить саму барыню – дело нелегкое, но поправимое. Иван попросил среднего брата сшить сапоги. Трофим с удовольствием принялся за работу. Вскоре сапоги были готовы да такие красивые, что от них глаз отвести было не в силах. В один прекрасный день барыня поехала на прогулку. Вокруг – природа чудесная : в лесу пели птицы, на ясном небе светило яркое солнышко. Барыня смотрела по сторонам, любовалась окружающим, величавой красотой природы.  Увлечённая, она заметила на берёзе что-то блестящее. Подъехали поближе. Это висели сапоги, те самые, что сшил Трофим. Как только она увидела их, у неё разгорелись глаза. Очень уж они ей понравились. Барыня приказала кучеру снять сапоги с дерева. Пока кучер лез на дерево, Иван вскочил в карету и увёз барыню. 
Царь был удивлён мастерством Ивана, решил поженить их. В придачу барин отдал ему полцарства. И стали они жить-поживать, да добра наживать.
     
                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.