По старой калужской дороге,
На сорок девятой версте,
Стоит при долине широкой
Разбитая громом сосна.

Под этой разбитой сосною
Случилось немало чудес.
Шла лесом, тёмной тропою бабёнка,
Ребёнка грудного несла.

«Стой!» - крикнул разбойник ей в ухо,
И тут же мать он убил.
Заплакал малютка-ребёнок…

А вражья сила шепнула разбойнику в ухо:
«Убей ты ребёнка хоть раз!»
Кистень просвистел…
И не стало младенческой чистой души.

…Всё небо огнём засияло,
    Раздалися громы в тиши.


                                                                           Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                                           Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.