Отца заставили принять кладовщиком( он работал кладовщиком) и сделали нарочно. Взяли да снопы сожгли на гумне, где молотили хлеб. И его посадили, отца. Дали ему три года. Сожгли не хлеб, а солому. Он три года сидел, а потом начальник его отпустил Он был женатый, мама умерла. Тогда он женился на другой. Там ребёнок, мальчик был, Петя. И он к ним бежал и не спросил часового, не показал увольнительное. Часовой его, как он бежал, так в спину выстрелил и убил отца. И отца не стало. Ему всего было пятьдесят четыре года.
  Но и нас из дома выгнали, в доме всё забрали, хлеб забрали, муку, всё в этом доме забрали, в амбаре. И мамину одежду, всё забрали. И шубу чёрную. А он сам бараньи шкуры делал, шил всё сам. Раньше. В двадцать седьмом, не в тридцать седьмом. Раньше.
                                                                   

                                                                   Записала: Е.А. Якубицкая в г.Иркутске в 2011г.
                                                                   Набор текста: Бадяева В.В.2021г.