Между двух больших дорог,
Да вижу в черном одеянии
Красна девица идет

Как ты дева не боишься
В час полночный здесь одна,

А кого же мне здесь бояться 
Здесь мой милый схоронён.

Я поставлю крест чугунный
И две розы по бокам,
Сама девица зальюся
Разгорючими слезами.                         
                                                                   
                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С.,2022)