Жила коза с козлятушками. Пошла коза в лес и наказывает своим ребятушкам: «Чужим не открывать». Коза ходила по лесу, а к избушке подошел ведмедь. 
- Ребятушки-козлятушки, отворитеся-отопритеся, ваша мать пришла, молочка принесла, у вымечке, у копыточке, у рожку творожку.
А козлятушки и отвечають: 
- У нашей мамоньки тонкий голосок.
И спрятались. А ведмедь зашел и утащил всех, а один остался.
Приходит коза.
- Козлятушки-ребятушки, отворитеся-отопритеся, ваша мать пришла, молочка принесла, у вымечке, у копыточке, у рожку творожку.
Дома один козлёночек. Коза побегла искать. То на гору, то под гору, то на гору, то под гору. Видит: пасёт пастушок стадо.
- Не видел ли ты моих козлятушек?
А он и говорит:
-А их ведмедь утащил, в пузе лыком зашито, а в жопе затычкой забито.
Побегла она ведмедя искать. То под гору, то на гору, то под гору, то на гору. Нашла ведмедя.
- Ой ведмедь, пойдем ко мне в гости. Я блинов напекла.
- Ну пойдем.
А коза ему сделала, дошечку тоненьку положила.
- Ведмедь, ты грузный, иди упереди мене.
Ведмедь хлоп туды в яму!
- Отдай моих козлят! Отдай моих козлят!
А он не отдал, съел их.
                                                                   

                                                                   Собиратель (ФИО, дата записи, место)
                                                                   Набор текста (ФИО, дата)