Песни.
А в Москве – то жить весёленько,
Забуду про тоску.
Как я к этой вдовушке
Не буду ходить.
Зарастёт моя дороженька
Травой – муравой
Ах не буду молодую
Эту вдовушку любить,
Пусть зарастёт моя дороженька
Травой – муравой,
Листом – лапочиником
Так у этой вдовушки
Было пятеро детей
Вспоила и вскормила,
В школу грамоте сдала
Службу царску собрала
Перва сестрёночка коня седлала 
А вторая сестрёночка
Плётку в руки подала,
А третья сестрёночка спрашивала:
«Уж ты братец мой родимый
Уж когда домой придёшь?»
«Уж родимая сестрёночка,
Погляди вдоль моря:
Серый камушок летит
Как на этом камешонке
Разберёзонька растёт,
Когда эта берёзонька
Засохнет, споблекнет,
Когда я домой приду».