Бывали дни веселые,
Гулял я молодец,
Не знал тоски кручинушки,
Как вольный удалец.

Бывало спашешь пашенку,
Лошадок уведешь,
А сам тропой знакомою
В заветный дом идешь.

Идешь, там дожидается 
Красавица меня
Глаза полуоткрытые,
Румяна и бела.

Я скажу: Здравствуй, Шурочка,
Забыла про меня.
Забыла и спокинула,
В хоромы жить пошла.

Живешь у черта старого
Ты в клетке золотой.
Снаряжена как куколка,
С распущенной косой.

Я шел, а ночка темная,
Вдали журчит ручей,
Блеснула мысль злодейская,
С тех пор я стал злодей.

Простился с отцом, с матерью,
Сам вышел я на двор,
Была та ночка темная,
Но я нашел топор.

Пойду тропой знакомою
Я к Шурочке своей,
Срублю злодею голову
И Шурочку возьму.