Вы не вейтеся, русые кудри
Над моею буйной головой

Я сегодня больной и бессильный,
Нету в сердце былого огня.

Возложи свои белые ручки
На мою изболевшую грудь.

Ты услышишь протяжное пение.
Как меня понесут хоронить.

Будет свежее осеннее утро,
Мелкий дождичек будет кропить.

Ты услышишь протяжное пение.
Как меня понесут хоронить.

Из друзей моих верных, наверно,
Меня никто не придет провожать.

Только ты лишь, моя дорогая,
Будешь горько у гроба рыдать.

И последний ты раз поцелуешь,
Когда крышкой накроют меня.

И уста мои больше не скажут,
Что прощай, дорогая моя.