Не горюй-ка. Душа Маня, не вздыхай-ка тяжело
Если вдружика да жалко, так забывать та его.
А я тогда яво узабуду, да скрою за мои глаза.

А сердце кровью обольется,
Да грудь сновянет как да трава
Она сновянет, призасохнет, да не…
Расцветет никогда.
Вы не ройте мне могилу да во зеленом
Где-то во саду.
А вы выройте могилу во широкой долине
Чтобы косы-то соплетенные да ветерочек
сподувал.
Чтобы миленький дружочек да про меня не забывал
А я тогда его забуду, да когда скроются мои глаза
Сердце кровью обольется да грудь сновянет
как да трава.
Она сновянет, призасохнет
Да не расцвететь среду никогда.