Не набирали много нам: собирались в магазин. Все было из продуктов: все было. Это только вот в тридцать четвертом году с хлебом было плохо. По килограмму в руки довали хлеба. Только на Западе был голод, а здесь не было в Сибири голода. А тридцать третий, тридцать четвертый год на Западе был голод. А здесь только вот так, хлеба давали в руки килограмм. Плохо было с промтоварами; ну а как война началась? Мы тогда жили вот здесь на одной улице. Ново-Ямская, у нас даже не было радио; вот вспомнила еще: у нас не было электричества на этой улице, мы с лампами керосин покупали и работали с лампами вечерами. А в деревне, я что хочу сказать, я забыла об этом сказать, я еще помню, когда в деревне с лучиной сидели, жгли лучину. Её обычно березу сушили и потом щипали на такие ровные лучинки и зажигались; специально такой лоточек был на ножках; в лоточек наливалась вода и тут такая с расщелиной была палочка. В нее вставляли лучину, ее зажигали, а чтобы падали вот эти обгоревшие-то это. Чтобы они не чадили, а прямо падали в воду. И вот удивляюсь, что при таком освещении ткали, вышивали. Ну только с приходом, вот уже при советской власти, когда начали проводить электричество, тогда в деревне появился свет. А то после лучины керосиновые лампы жгли, и было, не помню, еще стихотворение было, что дед с внуком сидят, и дед вспоминает: «Прежде помню с лучиной сидели, после лампу-коптилку зажгли. Но а света немного имели. Только нонче до дела дошли. Скажем, взять ли работу какую или грамотным, что читануть». Дед придвинулся к внуку вплотную: «Эх, середчный, широкий же путь будет жизнь по твоим по приметам, а моей вся цена была грош, с электрическим этаким светом далеко от меня ты уйдешь».
И сейчас мне кажется, в редкой деревне, еде нет электричества. Деревня наша была очень далеко, даже от уездного города сто километров. И туда провели электричество. А позднее уже появилось даже радио. А потом и телевидение даже появилось. Это вот сейчас всё критикуют Советскую власть, а ведь Советская власть дала много людям, в смысле культуры, образования. А сейчас все, все критикуют, кому не лень.