Услышала я его во время войны, лес мы тогда заготавливали. Как звали ту тетку не помню, приезжая она была, а вот заговор помогал нам тогда зимой в холод да стужу. Костер мы на деляне жгли, чтоб согреться да чай кипятить:

Разгорайся огонь,
Разгорайся большой
Не дыми, не шуми,
Ты свети да грей.
Обогрей ты тех,
Кто вокруг сидит,
А вокруг сидят
Бабы только лишь.
Мужиков их нет,
На войну ушли.
На войну ушли
Биться с ворогом.
Ты гори, огонь,
Ярче яркого,
Ты погрей, огонь,
Жарче жаркого
Ты пригрей, согрей
Приходящего,
Дай тепло и свет
Вслед уходящему.
Разгорайся огонь
Разгорайся большой.