Бой прошёл в поредевшем парке.
Тихий отдых, смолк орудий гром.
Старшина проносит нам подарки
Это было помню за Днепром.

Видно я счастливей, чем другие.
И цветы достался шёлковый кисет
А на нём узоры дорогие
И цветы, которых краше нет.

Кто-то их ночами до рассвета
Кто-то из до утра вышивал
И на фронт с подарком и кисетом
Своё сердце пылкое послал.

Получил подарок я и сразу
Прочитал написанный ответ
Дорогой товарищ, вам с Кавказа
Посылает девушка привет.

Дорогой товарищ, я желаю
Из него подарок получить
И домой с победой возвратиться
И счастливой жизнею зажить.

Был готов пойти я на край света,
Чтоб её доверье заслужить
В день победы из её кисета
Мне довелось в Берлине покурить.

Пусть её я не встречал ни разу,
Не шептал ей нежные слова
Молодая девушка с Кавказа
В моём сердце пламенном жива.

А теперь работаю в Колхозе
Берегу тот маленький кисет.
Хоть на нём повыцвели все роз
Но дорог он как память грозных лет.
                                                                   

                                                                   Собиратель неизвестен
                                                                   Набор текста Горбунова А.В. 2022 г.