В лес девчонки за грибами
Толпой – собрались.
Как зашли в опушку леса,
Так и разбрелись.
Ходют, ищут, собирают
Ищут той травы 
А по лесу раздаётся
Весело “ау”
На пригорке в конце леса
Ручеёк бежит
А над этим ручеёчком
Девица сидит
Она грибов не собирает
И травы не рвёт
Ай, шириночку всё вяжет
И кого-то ждёт.
Вдруг кусты зашевелились
Бедная дрожит
Перед ей красивый парень
Молодец стоит
“Ждешь ты, ждешь, моя девчонка,” -
Молодец сказал
И объял её в объятья
Крепко целовал
“Отойди ты, гость нежданный,
Душу не томи.
Ты другую, городскую
Лучше полюби.
Ты найдешь с (н) ей больше счастья,
Танцы и балы,
А несчастную крестьянку
Позабудешь ты!”
Отошёл гость нежданный,
Голос свой подал,
И снял пояс, и свой перстень
Он же ей отдал.
Вот уж осень наступила
Девица всё ждет,
То на пояс, кольцо глянет,
Улыбнётся им.
Вот уж осень наступила,
Труп её висит
Пояс шёлковым объятьем
Шею претянул,
А на пальце безымянном
Перстенёк блестит.