А это отступать пошли, или дальше домой, а они к нам зашли, немцы. Потом уже, как-то вы говорят, вы думаете охота нам воевать? У нас тоже такие же (а мы сидим на печке уже) из погребов (у) вылезли. У нас тожа таки же дети дома. Какой-та такой разговаривал. Ну по-русски, ну всяко же люди, грамотны же, выучили языки. ««Надо бы», - говорит- Гитлера и Сталина свести, говорит их. Пусть бы подралися, и кто бы кого переубедила, того и власть бы была» … И так мы это запомнили. Вот это всё. Тоже опять картошек заставили сварить, ну они поели же. Ну куда деваться? Не будет же мама с ними драться. И это в общем, ушли эти немцы. А солдатики, которые наши они. Я пошла собирать у нас там такие. Лапша. Собирали. Варить нечего было. Всё же забрали, всё чё у нас было и мясо, и сало, и масло, и муку, яйца, всё собрали исть-то нечего было, зерно даже забирали. А корова правда у нас была одна, одну-то убили…или нет… Чё-там, забыла уже и… на молоке. Собрали. Я пошла в лесу, собирать после дождя, и там солдатик бедный ползает, понос у него, и кто такой был? Немец или русский. Он штаны снял и вот так. Ой, я убежала! И некому сообщить, парней нет, парни ушли- то солдаты там в лес, партизанам помогали, в ней. И вот когда мы пошли уже, а его там нету, куда-то уполз, видимо. И сколько ли там без вести пропавших, говорят может где-нибудь умер, в лес пошёл ли кого ли. Ну вот такие дела.