Жили-были старик со старухой. Долго они жили вдвоём. Однажды старик заболел и умер. Осталась старуха с сыном единственным – Иваном. Рос Иван не по дням, а по часам. В пятнадцать лет из лука стрелял и мечом управлял. Сильнее всех был.  Повадился на их деревню Змей Десятиглавый ходить. Все барские поля стоптал. Барин спрашивает: “кто видел вора?”, Иван отвечает: “Я”. “Как же ты его видел? У тебя ведь нет поля, один старенький домишко”. “Домишко то около леса. А вор из леса приходил”. Все удивились, когда узнали, что это Змей Десятиглавый приходил. “Поймай этого зверя – тогда поверю и дочь в жены отдам” – сказал барин. Иван согласился, только попросил 10  стрел, 10 мечей, и лук, да копьё и мешок. Пошёл Иван в лес и встретил мать по дороге, которая просила не ходить, но Иван всё-таки пошёл. Шёл он по узким звериным тропам и наконец, наткнулся на замок из камня да гранита. Перед замком стояли страшные змеи и львы. Но Иван не испугался, схитрил : отдал львам буйвола, которого убил по дороге, а змей водой напоил. Идёт Иван дальше, а перед ним двери каменные, а в дверях замки чугунные, цепи железные. И змеи лежат у дверей свернувшись кольцом. Идёт Иван по длинному коридору. В конце коридора лестница вверх. Взошёл Иван по этой лестнице в огромный зал, а там на троне огромный Змей Десятиглавый. Воссердился Змей и закричал диким голосом: “Кто впустил тебя в мой покой?, почему львы тебя не загрызли?, почему змеи не высосали кровь твою?”. Иван отвечает: “И змеи попили, и львы пообедали”. “Не любили мои змеи воды ключевой, а львы буйволов не едят” – закричал Змей. “дурак ты! Сколько голов у тебя, а ни в одной ума нет” – сказал Иван. “Зачем же ты их голодом морил”. Вызывает Иван Змея на бой. Расхохотался Змей “Ты для меня мошка. На одну ладонь положу, другой прихлопну”. Долго бился Иван со Змеем то Иван победит, то змей. Пять мечей Иван полома, думал, что конец ему пришёл. И тут вспомнил, что стрелы у него есть и давай в самую большую голову метить; змей тут стал жаром дышать так, что всё вокруг гореть и трещать начало. Вскоре змей выдохся, привалился он на землю, из земли выползла слепая змея, так как он выколол стрелами ей глаза. Победил Иван змея и направился в замок к бывшему Змею. Всем мертво у замка вдруг стало, упали замки с дверей, навстречу бежали люди, называя Ивана спасителем. Узнал барин про победу Ивана и все исполнил как обещал. Отдал в жёны свою единственную дочь. Ох и свадьба была. Я там был, пиво-мёд пил. По устам текло, в рот не попало.