Возвращались мы ночью с покоса. Ехали на телеге, был с нами старенький дед да нас трое баб. Помнится боязно нам было, на разговоры пошто-то не позывало, так молчком и ехали. Едем помаленьку, да вдруг лошаденка наша завсхрапывала. Дедушка её уговариват, на нас прикрикнул, что молчим. Глядим мы по сторонам ;по спине будто мураши пробегают. Вдруг одна указывает нам на что-то. Глядь, а это барашек пасется  подле дороги. Белый-белый, ровно снег, светлеется среди ночи. Мы дедуне и говорим: "Глянь-ко, это чей же барашек-то ночью пасётся?". А дед удивляется, да и то-ведь не держат у нас овец. Слез дед, да и к барашку направился. А барашек глядит на него, и не с места. Нам боязно, лошадь храпит, копытом бьёт. А дед подошёл к барашку, под брюхо его подхватил и поднял… Батюшки, мы так и обмерли - ноги-то у барашка не отнимаются от земля, а тя-а-нутся; дед подымат выше и ноги длиньше у барашка становятся. Тут наша лошадь понесла, мы едва деда подхватили. Еле живы до дому добрались. Поняли мы, что это маячилось. А Мария, ведьмой её считали, была у нас така лихоманка, облаяла нас. Говорит, барашек-то клад нам зарытый показывал…