Младший брат был в тысячу девятьсот тридцать восьмом году. Родился перед войной. Михаил. В войну мы жили с матерью и братишка небольшой. Жили, конечно, трудно было. Налоги сильно большие были. Работаешь в колхозе, там чё трудодни. В нашей деревне было получше, чем в других деревнях, потому что у нас не было тракторов, на лошадях всё работали. А у других деревнях, если трактор есть, за трактор тоже надо платить сколько колхозу, а он сломается, трактор, и не работает и всю войну почти стояли трактора, а за них всё равно налоги брали. Вот совсем обдирали с колхозника. Даже такая есть поговорка, ну так сказать, что в школе ученикам преподавали: человека скелет - это колхозник! С него шкуру ты там держишь, не держишь скота, скота вынуждены держать, шкуру сдай, или с овцы шерсть сдай там тоже, и куриц, есть ли нет, яйца там сколько-то, штук сто, за лето, надо было яиц сдать или там с коровы надо семь килограмм масла, с коровы надо сдавать, да ещё топлёное масло-то тоже, мясо тоже, подросток какой-нибудь там чтобы сдать на мясокомбинат. Всё сдавать. Вот тебе и скелет: ни мяса, ни кожи. Одни кости!