У одного зажиточного крестьянина было семь сыновей. Богатство семья добыла своим собственным трудом. Всеми почитаемый в семье был Иосип. Однажды братья жали рожь. Нажали по снопу и поставили сноп к снопу вершинами. Поставил свой сноп и Иосип. Простояли они не долго. Все снопы упали к снопу Иосипа. Таков сон увидел один из братьев. Иосип разгадал сон, увиденный братом так : все вы – и вы, братья мои, и отец мой будете кланяться мне. Как-то братья работали в поле. Отец отправил Иосипа посмотреть, как работают сыновья.  Братья задумали убить Иосипа, но никому об этом не говорили, а держали втайне свою мысль. Когда пришёл Иосип на поле, братья набросились на него, сняли костюм, сапоги, вымазали всё кровью, а брата сбросили в ров. Убивать же пожалели. Но Иосип не умер, остался жив. Услышав голоса людей, Иосип начал кричать. Мимо ехали купцы и поехали на крик. Они помогли вылезти Иосипу из рва, привезли к царю. Царь велел посадить его к начальнику. Начальник увидел сон. Иосип разгадал и ему : тебя расстреляют через три дня. Разгадал сон и генералу. Иосип сказал ему, что через четыре дня его отпустят. Генерал отвечал ему : «Ну если так, то я тебя не забуду во век.» Царь во сне видел : семь коров к воде подошли жирных и семь, которые на ногах еле стояли. В одной руке держал семь колосков с зернами в другой – семь колосков пустых совершенно. Царь жаждал узнать, что значит увиденное, но не было такого человека, который смог бы разъяснить сон. Генерал сообщил ему, что разгадать может Иосип. Призывают Иосипа. Он разгадывает сон царя : семь годов будет богатый урожай, все амбары будут трещать от обилия хлеба; семь лет будет засуха, в результате которой наступит голод.  
Царь вдался в думу, что делать ? Спрашивает он у Иосипа: «Сможешь ли ты избавить нас от предстоящих несчастий ?» Иосип сказал, что сможет. Царь тогда повенчал его со своей дочерью и поставил Иосипа царём. Предсказания Иосипа сбылись в точности. Действительно семь лет подряд  родился богатый урожай, засыпали все амбары, сараи зерном и прочей провизией. Чтобы сохранить всё это, производились большие работы : хлеб то выгружали, сушили, веяли и опять засыпали. Через семь лет началась засуха. У кого были закормы, всё заготовленное съели. Начался голод. Голод пришёл и в семью, в которой состоял Иосип. Спустя три года братья приезжают к царю. Видят, что царь – их брат, которого когда-то они хотели убить, стали кланяться ему, просить хлеба. Иосип приказал слугам нагрести кули полные самого лучшего хлеба, а деньги за это не брать, зашить обратно в мешки. Через пять лет братья снова отправились к Иосипу, ибо все продукты кончились, а больше негде достать было никакой провизии, потому что голод царил по всей округе, кроме царства, в котором правил Иосип. И в этот раз Иосип сжалился над своими родными. Насыпали кули и в один зашили золотую соксуду. Царь пригласил братьев на обед. За столом Иосип говорит братьям : «Не я ли вам говорил, что все будете кланяться мне ?» Братьям было очень стыдно за плохое отношение к брату пять лет тому назад. Они глубоко сожалели об этом и извинялись перед братом. Иосип и в этот раз не взял с них денег, а отправил всё в качестве подарка родителям своим. Когда Иосип приехал со своей женой, встречать их вышли родители и братья, кланяясь своему сыну, брату. Так подтвердилось и это предсказание брата Иосипа. 

                
                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.