Девки молоды гуляли в клубе. А в бане напротив все время дверь шмыкала. Подспорил один парнишка: «Принесу, - говорит, - кирпичику с бани.»
Открывает дверь, заходит. Только за кирпичину – его хвать за руку. Поймала и говорит: «Вот ты меня возьмещь замуж – будещь жить, а нет – умрещь.» 
 - Приду в сваты.
 - Когда?
 - Завтри.
Ну, она выпустила его. Он побег домой, даже в клуб не зашел. Прибег домой, аж заболел, лег на печку и лежить.
   На другой день вечером она приходит к нему и взывает.
Мать вышла – «Мне надо его.» - говорит.
Вышел он. 
- Почему не идещь? А то умрещь.
- Приду завтра.
   Ну чо, встает завтре, говорит: «Ну пойдемте в сваты.»
   Приходит в баню. Она там свечку запалила, прибралась, ждет. Высватали. Она говорит: «Оставайся со мной.»  Тогда стали они жить с ней в бане.
   Подходит Рождество, едут все до тещ. Зажурился он и говорит: «Куды же мне ехать?»
Она к нему подходит, хлопает по плечу: «Не журись, иди коня запрягай, поедем и мы.»
   Вот они собрались и поехали. Едут, едут, ночь заступая.
 - У моих родных будет огонек гореть.
Вот деревня. Огонек. Стали проситься на ночь.
   Она говорит: «Нет. Я бы вас пустила, да у меня ребенок уже 22 года кричит в колыске.» 
- Да мы тут, в пороге, переспим.
- Ну раз не требуете, так ночуйте.
Маленький все кричит.
Она говорит: «Давайте, я покачаю.»
Качала, качала, да как трахнет об пол, и стало осиново полено.
- Я, - говорит, - ваша дочь. Меня черти украли.
И стали тут пить да гулять ..