«Расставанье»                                                              
Школа любимая – гнёздышко милое
Птицы твои улетают в полёт.
Путь их – нелёгкий, Родина требует
Каждую птицу своя судьба ждёт.

   Один урок, один звонок, один учитель,
   Так много забот.
   Здесь научим читать и писать
   Слово священное Родина – мать.

Детства пора быстро прошла.
Последний звонок раздаётся.
Последний звонок звенит, как набат
И память о школьных годах остаётся.
                                                                   Собиратель неизвестен
                                                                   Набор текста Горбунова А.В. 2022 г.