Ой, с чего начать, уже сто лет прошло. Ну как знакомились? Обыкновенно. Друг другу понравишься вот и , это самое, познакомимся и ходим дружим. Не понравится – бросим и другого найдём, так и знакомились. А мы мало дружили. С первым то – с Лёнькой мы сколько, наверное, месяц дружили. Он тут в командировке был. Понравился мне он, красивый был. А дружила вообще-то и с другим я, а он меня ещё побил и чуть в луже не утопил, схватил за грудки и говорит: «Утоплю. Не будешь со мною дружить – утоплю в болоте». Там ещё тётка жила около болота. Вот было с клуба идём, а Лёнька меня провожать пошёл, а он (Второй ухажёр), гляжу, сзади. Сцепились они драться! Ой, блин, я перепугалась – и дёру(смеётся) от них обоих бежала от клуба до самого дому. Чудеса были! Думаю, ну чёрт их знает! Я говорю: ну не хочу я тебя (его Васей звали, он умер уже). А с этим (с Лёнькой) вот так дружили, ну надо же вопрос решать. А квартиры не было. Ну вот так он в общаге, ну не в общаге, а такая засыпнушка была раньше в Братске. Тогда же ещё города не было, палаточный городок был, И вот две семьи мы жили: брат женатый был и уже двое детей было у него, и мы приехали. Это осенью приехали с деревни наверное, год жили – две невестки и два брата. Наша засыпнушка на две половины была. А потом уже эта засыпнушка под снос пошла. Море вот когда Братское порожки затопили,  уже ГЭС пустили. Потом нам дали квартиру новую в Братске однокомнатку. На втором этаже была хорошая комната. Так вот пил, если б не пил, так и жили б может и вообще благоустроенную дали, как людям давали же раньше от работы. Так вот пил да пил. Опять в деревню поехали. А чё в деревне – опять устроилась коров доить. Вот так и жили. Вовку (старшего сына) в Братске родила, Серёгу (среднего)  там возле Нади Кениной домик стоял маленький в квартире были, потом переселились в стайку – нам там квартиру отстраивали ещё только штукатурили, да это, красили. В стайке новой жили , Серёга маленький был. Окошко завешаем в стайке и жили. И там вот сколько я – девятнадцать лет прожила. Ну и Вася (младший сын) там родился у нас. Васе теперь сколько лет, это Серёге сейчас сорок шесть, а Васе – сорок, на шесть лет разница с Васей, а с Вовкой на девять. Вот так и жили. Это вот с первым так. А с этим ну как познакомилась, также вот: доила коров, он обрат возил тоже прикомандированный. Тоже с Братска, но он сам не с Братска вообще – то , а с Кочурмы, а вот в Братске работал. Тоже вот так ухлёстывал за мной, присосался как паук. Ну, наверное, месяца три похаживал ко мне. Дети не хотели, а я вот думаю, ну вот как, порассуди вот эту жизнь женскую правда – дрова надо, сено надо, - ну вот как без мужика. Ещё дети маловатые были – помощь-то надо была. Я думала, может он будет путний. Ну, если год мы с ним пожили хорошо, то это нормально. Непьющий сначала как удобрился. Я думаю, где такой мужик нашёлся, я не знаю, как его женщины бросили. Ну а потом стал увлекаться: запивался и по сей день такая жизнь идёт – не блещет мне. Ну вот такая жизнь, Даша, что сделать ? а жить – то надо. Теперь вот куда его выгонишь – никуда, а одной тяжело. 
                                                                   

                                                                   Записала:  Д.С Романова, Июль 2010г. 
Набор текста: Бадяева В.В. 2021г.