Раз ухаживал за девушкой три года.
Она дочь была Ивана Кузьмича.
И на все же она соглашалась,
Потому что любила меня.

Раз я выпил с друзьями по привычке
И пошел по аллеям гулять.
А Наташа все время говорила:
«Ваня, Ваня, зайди ко мне в сад».

А в саду было тихо и спокойно.
Сквозь деревья светилась луна
На зеленом ковре мы сидели,
Целовала Наташа меня.

Вдруг у Вани тут кровь заиграла.
И начал он к Наташе приставать.
А Наташа сквозь слезы говорила:
«Ваня, Ваня, не трогай меня».

«Ты привык с посторонними шляться,
Ты привык глупы речи говорить
Надо мной ты пришел надсмеяться,
Молодую мне жизнь погубить».

А в саду стало тихо и спокойно.
На заводе пробило ровно два.
А что в эту минуту случилось,
Догадайтесь сами, друзья.

Она встала и вся задрожала
Еще раз посмотрела на меня
«Ох ты вредный, вредный, мой Ваня
Уж я больше не люблю тебя.
Не хочу, чтоб ты со мной встречался
Не хочу, чтобы замуж меня брал.
А хочу чтоб ты с глаз моих скрылся,
И на век мою душу развязал».