Когда мне было лет тринадцать,
Я не знала никого.
Как исполнилось семнадцать,
Я влюбилась в одного.
Крепко я его любила,
Тайно он меня любил.
Не поимели в жизни счастья,
Враг нашёл, нас разбил.
Его мать не пожалела,
Наше счастье закрепить,
Строго приказала
Меня бедную забыть.
Сын не вынес той печали,
Лёг в постель, стал больным,
Он сказал моё имя
И навек глаза закрыл.
Была тихая погода,
Светила яркая луна,
Меж густыми деревьями
Пробежала луна.
Она нашла его могилу,
Близко-близко подошла.
Кинжалом грудь свою пронзила
И на могиле померла.
Приходит мать на могилу:
«Простите, дети, вы меня.
Я не знала ваше счастье,
Что любовь сведёт сюда».