Как-то раз (в Вене это было) мы от танков немецких удирали. Тогда как раз в
Вену дивизию «Мёртвая голова» вошла... «Тигры». Вот мы удирали от них на крытой
машине, на летучке. Я в кабине с шофёром ехала, в кузове у нас пять героев сидело.
Они уже на передовой не воевали - их куда-то в тыл надо было отправить, какие-то
ремонтные работы там вести. 
Едем... впереди нас студебекер, а позади него мы... Едем по каким-то просёлкам. Как вдруг что-то рядом взорвалось. Это немцы подкрались как-то. Я глаза закрыла, а когда очнулась, смотрю: я одна в кабине, шофёра нашего, Феди, не было, а перед нашей летучкой вместо студебекера «Тигр» стоит из этой дивизии «Мёртвая голова». Слышу, мотор свой танк глушит. Потом люк открывается и из него танкист
высовывается и на меня смотрит в упор, улыбается. Я тоже на него смотрю и тоже
постепенно начала улыбаться. Так мы друг на друга минуты, наверно, две смотрели. Потом он обратно залез в свой танк, развернулся и уехал. И тут же в кабину Федя, шофёр, заскакивает и кричит, радостный такой: «Ой, Нинка гарна! Ой, Нинка гарна!». А я тут же в себя пришла и заплакала, знала ведь, что у нас разбираться начнут, с чего это вдруг танк взял да развернулся. А Федя говорит: «Ничего тебе не будет. Тебя никто не выдаст». Вот так мы пятерых героев доставили.
А потом (уже война к концу подходила) Дмитрий (*будущий муж Н.Л. Черновой)
полез на цистерну. То ли горючие надо ему было в бак залить, то ли... не знаю, что.
Упал он и сломал бедро. А у нас тогда никого не было, кто мог бы Дмитрию помочь.
Пришлось его к австрийцам в госпиталь вести. В венский. Кое-как до него добрались
Ему там всё сделали, но сказали, что нужно, чтоб покой был, а оставить его у себя не
могли. Немцы могли в госпитале появиться.
Пришлось нам домик неподалёку от больницы искать. Нашли мы домик. Там
бабка с внучкой жила. Бабка нас хоть и пустила, но меня за что-то невзлюбила сразу.
Однажды я забралась на чердак этого домик, а там сундуков полный чердак. Один
открыт был. Я в него заглянула, а там кожи полно, прямо рулонами эта кожа в сундуке
лежит. Тут я смекнула, почему меня бабка невзлюбила.
Как-то раз она свои носовые платки развешала. Красивые платки были. Я хотела
один себе взять, да передумала. А потом, когда бабка их собрала, она их пересчитала и
зауважала меня. Я в том доме бывала почти каждый день: надолго с Дмитрием оставаться не могла. И каждый раз, когда я приходила, давала внучке и бабке американские вафли. У
нас их всё равно никто не ел, и никто не знал куда их девать. Вот я их к ним и носила.
Дмитрий долго у бабки был, так что я с ней сдружиться успела. Я от неё узнала, что у неё еще внук есть. Он танкист. У меня ещё тогда случайно мысль такая мелькнула, а не тот ли это танкист, который мне улыбался. Не знаю… просто так мысль мелькнула.
Потом Дмитрию два костыля принесли врачи и мы в свой лагерь. Где-то через месяц у нас какие-то перебои продуктами были. Есть почти нечего было: одни американские вафли - да их и не ел никто. Тогда наш командир Вадим дал мне пачку марок (*валюта) и сказал: "Езжай к той бабке и купи у неё всё, что есть".
Мы на машине поехали. И только доехали, только я из машины вышла, как ко мне
внучка бабкина кинулась: обнимать меня стала, целовать. А потом и сама бабка как
могла подбежала, радостная такая, внучку от меня отпихивает, и сама целоваться лезет.
Соскучилась, видно, сильно. Я ей пачку марок протягиваю и говорю, что нам надо
сыру, масла, хлеба, молока... Эти слова я по-немецки хорошо знала, а до этого я с ней
по книжечке... по разговорнику общалась.
Так она взяла эту пачку денег. А она, эта пачка, толстущая такая была; ленту с неё
сдёрнула и на воздух все деньги кинула. Тут народ откуда-то взялся сразу, а бабка им
кричит радостно так: «Несите всё, что есть! Несите всё, что есть!»
Мы нашу машину забили просто до отказа...
Только собрались в машину садится, гляжу бабка мне показывает куда-то в
сторону и кричит: «Внук! Внук!». Я обернулась, смотрю... А это тот самый танкист,
который мне тогда улыбался, и этот танкист к нам бежит. Я перепугалась, - мало ли
чего - быстро в машину прыгнула, шофёр наш быстро мотор завёл, и мы уехали в
лагерь.
Больше я никого из них не видела.