- Пошлю галочку,
Пошлю сызаю,
На тот свет по мамку.
Галочка летит не долетает,
Да устань, мамочка,
Да устань, родная,
Своему дитяте
Порядочку надо дати.
Я бы рада встати,
Да своему дитяти
Порядочку дати,
Да сырая земля
К груди прижала,
А гробовые доски
Притиснули ножки.

Не весёлый день (2).
Без краснова солнца,
Не весёлый пир (2).
Без роднова папки
Кого же нам нанять,
Кого же нам послать
За родная мамкой.
Пойду я у садку (2)
Пайму соловей.
Соловей пташечка (2)
Скоренько взлетает,
Ох, к земельке препадает,
Мамочку разбужает:
Устань, мамочка,
Устань, родная,
Надели детятку 
Пусть наделяют,
Пусть благословляют
Все добрые люди, (2)
Все ближние соседи.
Я бы рада встать, 
Да косток не взнять.
Притиснули костки
Гробовые доски,
Засыпали глазки
Жёлтые песочки.