- А война была, вы где были, тёть Нюр? 
- Война была, нас чуть до Рославля не догнали, чуть-чуть вот не догнали. В Щипятку мы были, под Щипятком. Там две горы сходилися. В горах уже полетели самолеты, немцы нас покИдали. И поразбрелися мы как зря.
- И вы сразу вернулись?
- Не, не сразу. Мы еще были, знаешь, как: пришла разведка, мы были в этих горах. Пришла разведка, говорит: «назад можно, а сюда не смейте. Сюда, - говорит, - фронт идет, а назад можно!». Ну, когда пошла уже совсем, а немец, когда сымал, вот так накатывал эту свою проволоку передачную и говорил, что завтра, русский, ком сюда, завтра, русский. Ну, кто верил? Никто ж не верил. А уже ж было холодно, уже Десну так задергивало льдом. И то все собиралися в план, но все равно домой, мол, по Десну немец сказал, будет по Десну фронт. Ну, отсекется немцу Десну. А кто, никто же не хотел оставаться. Все мучилися. А Надю маленькую нашу, девочка Олина была, чирии снизали, до того снизали, вот, что буквально такие чирии глубокие, ужасные, что прямо палец лезет в дыру. Вылезет стержень и палец лезет в дыру. Она вирежжела там, вирежжела. А с леса как выгоняли, я ее несла. Оля несла два больших мешка через себя, Полинка несла еду. А я отстаюся, и что, мне ж четырнадцать лет. Я отстаюся, да и все. Девка мне кажется тяжелая, она же уже бегала. Там как даст мне пиньком, я на эту девку повалилася, а сама боюсь потерять Олю в строю, тогда ж я не найду ее. Опять ее подхватила и опять побегу. Она у мене, хоть и привязывала вот сюда… Так нас и поставили в строй. И собаки, и они в таких касках страшных, такие злые и с плетками. Поставили в строй и погнали. Вот я говорю, немножко до Щипятка догнали… Брели. 
А икону мамину <…> не кидали.