Дождь пойдет, сенцо подмочит,
Будет тятенька ругать.
Помоги-ка, мой хороший,
Мне зародец заметать.

Мой-от миленький на море.
При погодушке,
А я дома на кровати
При заботушке.

Отдадут в солдатушки,
Не к родимой матушке,
На ученье будут бить –
Придется мальчику служить.

Ох, ох, переох,
Такая наша доля.
Сколько слез я пролила
Перетерпела я горя.

За Советское правленье
Буйну голову сложу.
Я милее этой власти
Никакой не нахожу.
На работу болят пятки,
А с работы – без оглядки.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.