1. «Болтается как червяк в пролубе» – о никчёмном человеке. Еще о том же:
2. Жил – не человек, сдох – не покойник.
3. Бодливой корове бог рог не даёт.
4. Пока солнце взойдёт – роса очи выест. (о том, как долго ждать правды и справедливости)
5. Бабы каются, а девки – замуж ладятся.
6. Кто пьян, да умён – два угодья в том.
7. Нужен, как собаке пятая нога.
8. Деток учить – пока они поперёк лавки ложатся, а когда повдоль – уже поздно. 
9. Чему быть – того не миновать.

Собиратель Зырянова Н.Я., 1989 год, деревня Заимка.
Набор текста: Лебедева З.М., 25.06.2022