- А вот скажите, вот в военное время праздники все-таки были? Они как-то отмечались?
- Нет.
- Не отмечались?
 - Отмечались так: взять и больше нечего. А берешь – половина… недостает… убитых… ранены, убиты… Вот только это и отмечали. А так, нет. Ну… Были случаи. По сто грамм спирту. Да там за границей этого вина… Боже мой! Страшное дело! Как воды. Особенно в Югославии, в Австрии, в Венгрии. Стоит село, и тут же рядом у каждого свой погреб: там вино, большие бочки. Пили, но пили в меру. Правда, вот перед Веной, когда ее брать надо было, полк как боевая единица, она должна быть не меньше, как три с половиной тысячи, а у нас в полку оказалась пятьсот двадцать человек. Понимаете, как батальон. Командир полка подпил маленько. Построил нас, а как раз дождичек, это в апреле месяце. Некоторые офицеры стоят под зонтиком (на войне, называется). Кто в чем одет: кто в кожаном пальто, кто в полукожанке, кто в чем. Он посмотрел: «Как партизанский отряд какой! Ладно, потом разберемся». У него трофейна машина: «Ну, перед нами Вена, кто на чем, за мной!». И будь там один пулеметчик (где-нибудь немцев посадили), всех бы нас бы скосили. Удивительно, что они так отступали, в горячке, и мы эту Вену пробежали пешком. Вот так.