Выйду я на крылечко прекрасное,
Ох, да на крылечко прекрасное.
Обопрусь на крылечко прекрасное,
Обопрусь о перила дубовые,
О бомесы точёные.
Ой, попрошу я у ласточки крылышках,
А у касатьев – пёрышках, 
А у кукушечки – голоса,
А у горюшки – звончатого.
Полечу я, красна девица,
Во чисто полё.
Уж я выберу себе деревце,
Закукую как кукушка во бору
И загорюю как горюшка во сыром.
Не пойдии ли родимый батюшка
Со голубушкой с матушкой
К воскресной заутрене.
Не припадут к земле послушать —
Не кукушка кукует в бору,
Не горюшка горюет в сыром
А то же плачет наше дитятко.
На чужих людях жить выучи,
У чужого, у чужанина,
У чужого свекра-батюшки,
У чужой свекрови-матушки.