Сполюбил я её 
Сполюбил горячо,
Но она на любовь
Смотрит так холодно.
Не спонравился ей.
Моей жизни конец.
А она с постылым
Назло пошла под венец.
Не видала она,
Как я в церкви стоял,
Прислонившись к стене,
Безутешно рыдал.
Звуки вальса неслись,
Веселился весь дом.
Я в коморку свою
Пробирался с трудом.
Ах, зачем эта ночь
Так была хороша.
Не болела бы грудь,
Не страдала б душа.

                                Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.