«О Танхое»                                                              
Закат, над таёжным посёлком закат
Чуть слышно байкальской волны перекат
Иду я по улице главной большой
И песню пою о тебе, мой Танхой.

   Берёзки, рябины и пух тополей
   И горных вершин изумрудный прибой
   Байкальские волны, байкальский прибой-
   Здесь всё мне знакомо посёлок Танхой.

А если уеду, то снова вернусь,
И речке Осиповке вновь поклонюсь
Как прежде умоюсь янтарной водой
Я песню спою о тебе мой Танхой.

                                                                   Собиратель неизвестен
                                                                   Набор текста Горбунова А.В. 2022 г.