Ходила Наташа в зелёном саду,
Щипала, ломала червонну розу,
Щипала, бросала через ворота;
«Не смейся, казаче, что я сирота.
Пришёл бы ты сватать, то я б не пошла.»
«Не бойся, дивчина, сватать не приду,
Поеду в Варшаву, там лучше найду.»
Поехал в Варшаву и три город`а,
«Не нашёл я краше, чем та сирота.»
Приехал до двору, привязал коня,
Ой, выйди, дивчина, разлука моя.»
Ох, вышла дивчина заплаканна,
Наверно, дивчина сосватанная.


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.