В саду при долине
Громко пел соловей
А я, мальчик на чужбине
Позабыл всех людей
Позабыт, позаброшен
С малых, юных лет живу
Я остался сиротою
Счастья, доли мне нет
Дома хлебом глотался,
Хлеба черствого с водою
Со слезами я глотал
Вот и голод, и холод
Он мене изморил
Надоело мне скитаться
Под открытым небом
А я мальчик еще молод.
Вот помру я, помру
Похоронят мене
А родные мои не узнають,
Где могилка моя.
На мою на могилку
Знать, никто не придет
Только ранней весною
Соловей пропоёть
Пропоёть и просвищеть
И опять улетить
Сижу за решеткой 
В темнице сырой
Ко мне прилетаить
Орел молодой.
Кровавую пищу
Клюить перед окном
Клюить и бросаить
Сам смотрить в окно
Товарищ, друг милай,
Нам лететь далеко
За синий морей.
За синей морею
Крутая гора,
За этой горою
Отец, мать моя
Отец, мать моя
Вся моя семья.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.