У нас в деревне был дезертил, Митрохван Александрович Щука. На царской войне его ранили в голову, и он не пошёл больше на войну, а прятался. Когда стала польская война, то ён не пошёл на войну. И за ним следили некоторые и подсказывали, где прятался ён. Приехали солдаты, много. Полк или рота, много. Я не знаю сколько.  Ён прятался в скирде. А два солдата влезли на скирду и провалились к нему, и нашли его. И хотели расстрелять на месте. А мы стали плакать и просить, чтоб его не расстреляли. Все матери наши и мы, девчонки, бросились в ноги к начальнику. А я была девчонка боевая, подошла к начальнику и сказала: “Посылайте нас в Москву. Если Владимир Ильич разрешит, тогда стреляйте. ” Ну и нас послали трёх девчонок. И тогда Владимир Ильич нас встретил, ён спросил: “Чего вы приехали?” Ну он шепетливый был маленько, но мы его разговор понимали, мы же беларуссы. Мы ему рассказали: “Мы приехали, чтоб Митрохвана Александровича не расстреляли. Он дезертир, но ён не вредный.” А Владимир Ильич спросил: “А почему?” Мы ему сказали: что он в голову ранен был. И Владимир Ильич тогда залез на вышку и сказал:  “Лес наш и зайцы наши. Где б они не бегали, а в нашем лесе жили.” И расстрел был отменён.

                     
                     Сведения о собирателе : Горловая Любовь, станция Зима.
                     Сведения о наборщике текста: Ковган Марина Михайловна,  город Шелехов , 2019