Я работала, немножко постарше была всех из молодёжи, и я работала дояркой. И на
всяких разных работах, какие только есть и всё мне доверяли и меня за бригадира, если
нету бригадира там чё-то, за бригадира я, но это я недолго, немного бригадиром работала.
Когда вот это уходили мужчины в лес тоже пушнину сдавать, белку, стрелять белку
уйдут. А тут в колхозе так не оставишь - работа. И меня оставляли бригадиром, кого куда
на работу назначать, как работу определить. Всё вот это, ну и всё такое. Мы там всему
научились, работать. Вот это надо уметь как воз накласть, воз хороший. Зимой тогда уж
ехать в дорогу ну куда-то молодёжь потом подросли у нас парни, они возили ещё тоже
хлеб там или чё-то ещё. Всё возили. И ехать надо возик чтобы был такой небольшой и
плотный и хорошо, это там же тоже едут и какие-то лисины, чтоб не обдирала эти воза.
Вот и меня: Мария, давай-ка нам наклади, нам надо два воза таких хороших, аккуратных.
У меня получалось почему-то всё. Потом чё-нибудь такое сёрьёзное чё-то да это, то мне
доверяли и это всё я делала добросовестно. Потом ещё, перед тем как последний год
войны, вот тут я работала конюхом. Конюхом, лошадей много было у нас в колхозе. Это
лошадей семьдесят, наверно, было. Всех надо накормить до работы ещё. Утром рано-рано,
часа в четыре, наверно, или в пять часов это уж надо идти на конный двор. А как я
молодая сплю не проснусь. А мама моя... у кого часов не было как угадать что вот
сколько время, как-то по звёздам узнавали. И вот меня это мама моя разбудит и вот иди, и
с которой мы женщиной вдвоём лошадей кормили: «Вон уже Матрёна Васильевна пошла
на конный двор». Та постарше меня была, та женщина была. И мы на бугорке жили, а они
под горкой. Вот она пройдёт, нас видно, что мама вот не спит моя, а караулит меня,
чтобы мне идти успеть лошадей накормить. Ещё лошадей даже кормили овсом. А то в других деревнях там как-то хуже совсем было, а у нас получше было, и лошади лучше, и всё у нас на полях хорошо, хлеб родился побольше. И овсом кормили. Тёмно, ночью
тёмно. Берёшь, там такой маленький амбарчик загорожен и там овёс насыпан, вот
приходишь, берёшь узды, а лошади во дворе, и не видишь, ну немножко-то от неба-то
отсвечивает и с уздами идёшь, а лошади подходят к тебе по порядку, лошади подходят
одеваешь узду, привязываешь так через расстояние какое и там такие колоды из дерева
выдолблены колоды, может кто-то и не видел их и не знает, но мы то знаем. Потом всех
привяжешь лошадей, берёшь быстренько это всё ведёрочко такое, и черпаешь ведёрочком из сусеков, овёс насыпешь им, этот овёс, вот уж они довольны: овёс поедят. А зимой холода, всё равно были такие. Сено, опять после овса ещё сена надаёшь, сена им
набросаешь, требли называли. Набросаешь сена, они поедят, наедятся, на речку надо. На
речке прорубь надо раздолбить, замёрзнет же, прорубь надо вычистить. И такие, чтобы не
укатились туда лошади, приступочки такие ещё выдолбить изо льда. И вот уже весной,
зиму-то я проработала конюхом, весной война кончилась. И у нас жеребята рождались
там и одну кобылку назвали Победа. Там же имена называют. Жеребёнку маленькому
дадут имя, все знают, как его звать. Потом после зимы, это после конюха. Куда-нибудь ещё на отъезжий покос, это весной-то война кончилась, а уже летом только мне дали эту
медаль. И меня дома не было, матери моей вручили. Для меня и удостоверение мне это,
что вот это за доблестный труд во время войны медаль дали. А я была на сенокосе. Это
было, вот по какому-нибудь ручейку, далёко, там километров десять-двадцать, там
пятнадцать, кто их мерил, ну, в общем там жили раньше. На сенокосе прямо там жили, еду
брали с собой всё и там косили вручную, сенокосилки ломались, ну сломается и всё, ну
части какие-то ничё, и всё вручную, ну были же у нас сенокосилки, где-то работали же, а
то всё вручную косили. Накосишь сена, ну и высохнет когда, опять надо сгрести, нас
человек сколь-нибудь, десять, двенадцать, пятнадцать, сколько, там же мы живём. Потом
высохнет, надо эти копны сложить, потом утром на лошадях же подвозить в одно место
эти копны и зароды метать. И зароды даже женщины метали. Потом ещё стог сена, это
надо уметь тоже, нас учили, старики с нами были совсем которых не брали в армию. Стариков было немного, штуки четыре или пять было стариков. Нам рассказывали,
показывали, как работать надо. Мы учились зароды метать. Домой приедешь и в деревне
кажется, что земля твёрдая, там-то проходишь как никак там же не асфальт, не утоптанная
земля, а по мягкому ходишь и как это чувствительно ногам. Придёшь в деревню - твёрдая
земля!