С чего начать? Ну Куйтунский район, деревня у нас была Говориха, вот там и жили. У меня мама была сиротой росла, от матери осталась. Отец тоже без отца, оттуда, с Тамбова его привезли, жила с нами бабушка. И вот потом отца забрали. В 41-ом году у него была операция. Когда сделали операцию, он чуть жив остался. Сказали, что сделали операцию тяжёлую, а его забрали на фронт, была уже война. Ему сказали: « Ну и хорошо, что вы сделали, нам не делать». А мне было, когда его забрали, мне было 10 лет. Вот 7 января было бы 11, а 7 ноября его забрали, вот 2 месяца мне не хватило до… Нас осталось четверо у мамы. С нами жила бабушка. Я самая старшая была. Бабушка с нами, отцова мать, жила.  Мама работала дояркой. В общем, даже не с кем ей было дров напилить. Но потом стала где пилить, где подзатыльник мне даст, где чё. Потом я, когда отца брали он говорил: « Ты должна выучиться учительницей». Я училась хорошо, отличница была. Ну, конечно, потом кончила, я в третьем, три кончила, в третьем. Потом год я не училась, пошла в харик учиться, а чё, деревенские забиты, там нам то пнули, то… Мы стали в уголок и прибежали домой. А бабушка моет пол, подоткнула юбку и говорит: «О, наша училка пришла, выучилась». А когда шли мы, в колхоз нас гоняли, ну, на работу. Пошли с обеда они на работу, а мы, такие у нас там косогоры, спрятались в кустах, чтоб нас на работу не взяли, и сколь… Я потом, мама дояркой на ферме была, я ей помогала. И это, навоз убираем, даже доила овец. Такой станок был, туда загоняли их и доили, а сколь там доили, там ложку, две, когда трахнет по рукам и всё вылетит. И навоз возили, и коров поили, и телят пасла. Пошли с бабушкой сено косить, такая гроза, ну маленькая, я почему на… Вот всё равно кажется, мы не развиты были. Такая гроза, и мы несли косы, я думаю, вот почему не бросили, нас же могло убить грозой. А когда нету дождя, идём с покоса, дак бабушка идёт внизу падью, а я иду по горам, смотрю, где телята ходят. Не зашли ли в хлеб. Вот там, если увижу, потом прибегаю, и вот раз мама дояркой была, а они должны и кормить, и поить, и овец доить, и телят ещё пасти. Вот я помогала всё это делать. А потом, чё, работали. Отец наш не вернулся с фронта. Нас так четверо и было.  Я старшая. Много работали. Только я не пахала. Я и помню, гоняли нас потом на работу. Придёшь, днём, отработаешь, ночь, только сядешь есть, бригадир под окном: « Собирайтесь в ночь». Однажды я вымылась в бане и бросила ложку и убежала в амбар. Амбар, там спали. Заплакала и легла спать не евши. Всё равно потом пришёл он и заставил нас идти на работу. Не то что сейчас. Пахать только я не пахала, я и жала, и вязала, и косила, и вот на комбайне там мешки, и молотили. Цапа вот были, раньше цепами молотили. На палке, такая вот палка и вот так бьёшь. И коноплю брали, и картошку копали. Всё, что могли. А раньше у нас… Потом маме стало плохо, стала она болеть. У неё сильно болела голова. Ну а тут как? С братом поедем в лес, волки такие везде ходили. И дров нету. Поедем в лес, лошадь заваливается. Обед на дворе. Мы там с ним подрались. Он в одной стороне ревет, я в другой. Стала уговаривать: «Давай будем дрова пилить», а он говорит: «Ты не будешь драться со мной». Потом пошли, косить, косить не умеем, косу ничем не отбить, это до этого ещё. Как поменьше нам годов было. Он как запустит эту косу и говорит: «На хрен ты мне нужна, ты дерёшься, а я чё, кошу, и у меня ни ряда не прокошено, ни чё нету, какое это кошение?» Вот так и работали. Потом маме уже стали помогать.
[- Не жили, а существовали.]
- Да, я дояркой была, а у них бодучие быки, ещё даже вот в ноздри кольца были вдеты. А то днём работаем. А потом вот силос сносили это, где раньше деревни эти, ну там заемки были, 5 домов, 6. Вот они силос заложили, а потом отаву накосили и вот этого быка мама берёт и мы на быке, пока видно, вот, месячно. И мы возили на быке, на этим, ночью. Вот как работали, а что мы заработали, да ничего. С колхоза я потом… Не пускали меня, а однажды так мы работали, двое суток не отходили от комбайна. Вот привезут нам бутылку молока и хлеба, и всё. Потом стали, сломался комбайн. Вот говорили, попросили комбайнёра, что: «Отпустите нас на ужин». Он согласился: «Пока мы ремонтируем, ну давайте, съездийте». А мы поехали на ужин. Доехали уже домой, почти в деревню, это уже после войны. Выбежал, а бригадир такой был, что поехал и наябедничал, что мы бросили работу и поехали домой. А вовсе комбайн сломался. А выскочил, это моего отца был двоюродный брат, председатель колхоза. Он взял такую берёзовую палку и нас всех вернул снова к комбайну. Мы собрали эти бутылки двоюродному брату, все со слезами, ну вот уже к дому подъехали, его отправили по загородьям: «Неси хоть ты бутылки», а мы приехали туда. А этот бригадир уже приехал, приехал и лёг под скирду, где не молочено, а мы все в слезах, все ревём. А говорит, этот был Мурашов, комбайнёр говорит: «Что случилось? Почему вы вернулись и плачете?» Мы говорим: «Так вы же сказали, нас отпустили. А почему?» (Это кличка была у бригадира – Муртон, это как-то дедушку его так звали). И тогда один, он ещё мне как троюродный брат, схватывает вилы и вот так размахнулся и этот, он лежал там под скирдой, он так размахнулся и взади поймал вот этот комбайнёр, Мурашов Алексей. Если бы он не поймал эти вилы, он бы его заколол там. Вот как работали, а что мы теперь заработали? Да ничего. Мама потом болела, меня заставляли, мне уже было 17 лет, она была дояркой. Были у ней там такие коровы, что я не смогла бы их подоить. Одна такая корова была, это как в колхозы раньше организовывалися, вот этого скота собирали, как сейчас её эту бы корову вот взяли бы, кто, у Парашки, эту хозяйку звали Парашкой, по-деревенски. Вот в ней молока-то много было, а такая тугосися. Две доярки, доярки две – три подоят, а я одну не могу выдоить. И вот я отказалась от этого, не пошла дояркой. Не пошла я дояркой, на меня так напали, не могу. Мне даже, пришла на работу, у нас такое было поле, посереди вот, по обеим сторонам поля ну небольшое там, а посереди дорога, её называли «штаны», там Елань была, а тут «штанами» называли. Когда я пришла на работу, дояркой не пошла, мне председатель и в общем, он мне отчим, так он был, заведующий фермой. Этот председатель сказал, чтобы меня не допускали до работы, а бригадир, он оттуда, с запада, был. Он здесь жил один. Он ещё жил с двоюродной отцовой сестрой. Ну у нас была такая родня, что он только нас неразб. С его стороны так не было, он как служил здесь в армии, и так мы роднились. Он приходит и говорит: (меня по-деревенски звали Маруся) «Маруся, тебя не допускают до работы, иди домой». Я говорю: «Почему?», «Потому что ты не пошла дояркой, и председатель, этот Умнов сказал (Умнов фамилия была председателя), Иван Григорьич сказал, чтобы тебя до работы не допускали». Ну а чё, раз сказали, это закон. Я шла по этим косогорам, у нас горы были по праву сторону, а здесь косогоры. Я шла не видела дороги, вот шла заливалась слезами. Ну вот и ко мне, никакого мне житья не давали. Но я всё-таки не согласилась, не пошла дояркой, а потом, почему я не пошла? Когда я пришла к колодцу и меня все заставляли… У нас 2 колодца на всю деревню. И колода такая стояла, коровам качали эту воду, это надо и навоз возить, и коров кормить, и доить, и поить, и за ими чистить, это где? А мне всего 17, где я справлюся, да вот из-за этой коровы, потом это… Там спасибо, как её, тёть Оля Клюева заступилась за меня. Говорит: «Вы что, наглые, прицепилися к девчонке, нету у ней отца, никого, мать болеет, не может за её постоять, а вы напали на девчонку, ну раз она не может, чё вы её тогда заставляете?» Потом они от меня отстали. Это, наверное, было в 49-ом году. У тетки моего, она на год моложе, свадьба. Я пошла по воду, прихожу, мама покойница говорит: «Маруся, тебе выпало ехать на лесозаготовку». Я как зашла, как поставила эти вёдра, а уже свадьба, нас с мамой ждали, поставила и начала причитывать: «Зачем ты меня родила, да лучше б ты меня убила». А знаете, какие снега были, на лесозаготовку ехать с мужчинами. Ну хорошо, что я так всем угождала. Я уже не считалась… Мама болеет, заступать некому за меня. Поехала на лесозаготовку. Ну правда я от, то с дядькой, то с двоюродным братом работала, а девчонки, которые ездили одни, соберутся, лесину посадют, как её называют – глухарь, и сидят ревут, а я хоть с мужиками, всё не так страшно. А ворочала: что ни больше чурка, то неси. Такие мужики, один вздыхает, один больной, второй хитрый. И вот так. И на второй год меня отправили туда вот, на лесозаготовку, в 50-ом, что ли. А потом уже парни пришли с армии, нас не стали отправлять. А в 52 я уехала в Зиму. Ну, тут брат учился у меня. Жили у тётки. У тётки было 8 детей своих, их двое – это 10 и мы с братом двоём были – 12 человек. Мы года 2, наверное, прожили у них. Я устроилась на работу. Да и справки-то не было у меня. Этот, тёткин племянник, устроил на работу, уже там работал. Ну вот так и работали. Потом ещё 2 брата приехали. Потом вышла туда, замуж вышла. А чё, прожили-то всяко разно. И со свекровью, и со свёкром жила. И свёкр вот слепой был, водила на эту… Собрал на операцию. Вот привела тогда с третьей смены, сын не повёл, а я повела. Да, а как оделся, можно было чё и одеть, а он с кирзовых с этих сапог с голяшек сумку сшил, печенья туда, харчей наложил. Я как встала, стала дом замыкать и он вот вышел. Если эти брюки, их же, они не то что сейчас. Да и вот он мне всё говорил: «Подожди, ты меня вспомнишь». Да, теперь я его вспоминаю. Да, я встала и заплакала посреди ограды: «Вы что?» Ну чё, поплакала, замкнула, пошла с ним. Пришли, не приехали врачи. А с мужем жили всяко разно, как эти. Трое детей, учили, то одну в садик, тех в школу. Где дома ночуешь, где как, всяко разно.