В саду соловейка смотрит невсёлый,
Повесил головку, зёрен не клюёт.
Клюнул бы я зёрен, да клевушки нет,
Спел бы я вам песню, голосочка нет.
По саду гуляла девка молода,
Гуляла-гуляла, сделалась больна.
Приезжает дохтур, парень молодой
Скидает перчатки, садится за стол.
Спрашиват он девку:
- Чем же ты больна?
- Болят руки, болят ноги,
болит голова.
Сердце нездорово,
Сама чуть жива.
                                                                 

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В. Р., 2022