Ви тучки понадвисли
А в поле пал туман
«Скажи об чём задумался,
Скажи, нам атаман!»
Здесь место незнакомо
Кругом огни горят…
«Вокруг этого дому 
Поставте караул
Подайте мне коляску
И ворона коня
Я сяду и поеду
К любушке своей.»
Он к люушке помчался 
Ничё им не сказал
К избушке примчался
И дома не застал
Он стукнул – брякнул во калитку
Сам громко просвистал
Выходит мать-старушка
«Как дома дочь твоя?
И если дочка дома
Подай её сюда
А если дочки нету
Чичас же смерть твоя!»
Старушка испугалась
Ударилась в обрез
Накинула пальтишко
Пошла дочку искать
Разбойник улыбался
Закручивал усы
Снимал он чёрну шляпу 
Смотрел он на часы
Не больше, час девятый
Как любушка пришла…
Вот первая находка – 
Красавица зашла
Вторая находка – 
Ей пуля в грудь вошла