Бабы в поле хлеба носят
   И девчонки рядом с ним.
   Как посулят хлеба с мёдом,
   Так бегом за ним бежим!
 Ходили со взрослыми нА поле, пололи вручную пшеницу.
   Сядем в поле отдохнуть, пригорюнишься, а девки уже кричат: «Бригадир, бригадир, девки!». Соскочим и опять полоть.
    Бригадира мы боялись
    Как горючего огня.
    Ни посидеть, ни отдохнуть.
    Дисциплинушка была!
 А когда дождей долго не было, ходили нА поле пожилые женщины с иконами, дождь вымаливали. Глядишь, день-два и дождь пойдёт!