Как негаданно, нежданно
Три варяга, три братана
Из-за моря, из-за гор
Прибывали к нам во двор.
Прибывали не одни,
Все с ватагою родни.
Молвь про них далёко шла
И лишь рука бы подошла,
Спуску братья не дадут :
Аль ограбят, аль убьют.
Много плакало сирот
На разбойный тот народ.
Вышли на берег высокий
И подпёрли руки в боки.
Глядь-поглядь, земля богата,
Молоком ручьи текут.
Прозываются славяне,
Так не мудрые крестьяне.
Ходят в липовых лаптях
Да у всех кусок во щах.
Вот тут молвил Синиус :
«Давайте нападём на Русь.»
Ходят старосты по сёлам,
Ходят с сердцем невесёлым.
Под окошком стук, стук.
Собирайтесь братья в круг.
Собрался народ на сходку.
Старики вошли всерёдку
И давай судить-рядить,
Как бы им беду избыть.
Молодёжь не прочь и в бой,
А старьё кричит : постой.
Что ж мы жили доселя,
Словно, овцы без пастуха ?
Да ведь и дань невелика :
С носу мене пятака.
Посудили, порядили
И покончили на том.
И братанов пригласили
На княженье враз втроём.
Вот промолвил брат Трувор :
«Вот никак не ожидал.
Нонче утром был я вор,
А под вечер князем стал.»


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.