Я могу рассказать, как раскулачивали моих деда и бабушку. Было их два брата -  дед мой Иннокентий и брат его, у каждого семья своя и дом; жили рядом. И вот началась коллективизация. Дед мой всегда говорил: «В колхозы эти только голытьба идёт, кто работать не хочет, а только языком трепать умеет.» Сам-то он всю жизнь в работе бился , всё своими руками сделал, и дом, и хозяйство; и батраков у него никогда не было. И вот приходит к ним целая делегация  . Сначала всю скотину выгнали, потом из дома стали вещи таскать. Бабушка Анисья, бедная, свою любимую швейную машинку «Зингер» в огород выбросила с перепугу. Дед Проня, отец мой, устроился работать на шахту, и им выделили комнату в бараке. Потом они построили маленькую избушку и стали жить там вшестером: Дед Иннокентий, баба Анисья и их сыновья, Коля и Проня, с молодыми жёнами. Потом уж сыновья отделяться-то стали; сначала Николай себе дом из шпал построил на той же улице, а потом и Прокопий.
      А дедушка Кеша так до самой смерти и не понял, и не принял советскую власть, и за что его раскулачили, тоже не понял.
      А машинка «Зингер» до сих пор у моей матери «живёт». 
                                                                   

                                                                   Записала: Веньгина О.В. 
в г. Иркутск 2001г.
                                                                   Набор текста: Бадяева В.В. 2021 г.