Я с удовольствием работала. А я была этим, знаете как ? Ответственный уполномоченный Обкома комсомола. И меня как направят на посевные, так я с молодежью и работала. И вот, как бы я бригадир была. Один раз, снопы возили,  смотрю – и девочка – Валя была, как сейчас помню, в снопы ушла и уснула. А мне показывают : « Валька спит». А как я должна ? Я, значит, нарисовала снопы, ноги тут ее, значит, ее голову, все. И что-то, я не помню, что я написала, и повесели. Тут же. Я уж не помню на что , было наверное, или на эти же снопы приклеила. Ну, смех же. Ее подняли : «Посмотри, посмотри!» Как она плакала! Как она плакала! Вы себе не знаете. Как она плакала, как ей было стыдно! Я же потом ее жалела, уговаривала: «да мы пошутили , да ладно, ты уж не будешь больше!» «Не буду я больше спать!» Вот так. Ну, молодежь была, а сейчас чё?
                                                                   

                                                 Собиратель (Шарипкова С.Е в г. Иркутске в 2006г.)
                                                 Набор текста (Дружинина Ю.Н в 2021г)