Ну, дальше что в моей жизни: школа, техникум, война. Ещё в школе началась война. И вы знаете, вот, было такое настроение, то ли мы далеко были от этого места, то ли с какого другого, показалось, что это скоро кончится, потому что перед этим была война с Финляндией , она так быстро закончилась и настолько она нас не коснулась, что было, не было страшно. Помню вот только опять стали отцы, братья, там старики уходить из семьи на фронт, но опять не было страха, что все будет долго и настолько тяжело. Я окончила 7 классов, поступила в техникум авиационный. И вы знаете, ну, тяжело было, как сказать,  математика, тяжело было в смысле питания, но вот в смысле обращения, общения  с людьми это было очень прекрасно. Были такие доброжелательные, можно было без боязни с незнакомым человеком идти откуда-нибудь из кино, или откуда-то и идти разговаривать совершенно спокойно о чем-нибудь, не подозревая, что это за человек , как, что от него можно ждать. Совершенно никаких мыслей никогда не было. Люди всегда помогали друг другу. Вот я помню у нас в этом, мы же жили в той же в двенадцатиметровой комнате, все трое уже. Отца не брали на фронт, потому что он в таком горячем месте работал уже бригадиром-литейщиком, и в общем он там и ночевал и всё. Эти колодки для паровозов Лили день и ночь – очень много заказов было.  И вот такой момент, что рядом с нами в комнате жила семья, у них двое детей и муж с женой.  И из хозяин, отец этот работал на какой-то базе. Они довольно-таки, ну, были у них продукты.  У них даже такая дикость и редкость  была как сгущённое молоко, у них бывала. И они знаете, вот совершенно позовут меня, ещё одну девочку, ещё там одного мальчика, угощали чай там с какими-то сухариками, с хлебом, все таки это было ограниченно и очень, ну, как-то всё это жили, а здесь они всегда помогали, всегда помогали. Не было алчности вот такой и такого пренебрежительного отношения  к детям. Началась война. И я уже сказала, что не все уж так, ну, может быть взрослые, а мы ещё не понимали  этой тягости, не понимали этой сложности, страха этого, потому что финская война кончилась быстро, и мы думали, также и кончится же это. Ну а единственным огорчение было то, что стали уходить старшие братья, отцы на фронт. Ну и это тоже как- то так. Потом, конечно, по нашему представлению быстро кончившаяся война затянулась на достаточно долгое время и принесла достаточно-предостаточно много потерь, много утрат и всего плохого. Ну опять так хочу сказать о состоянии людей и об отношении людей друг к другу. Всё равно было довольно-таки лучшим, намного лучшим, чем сейчас. Сейчас нет такой доброты и такой расположенности к соседям, даже к товарищам, где люди работают, где люди учатся. Всё равно нет такого доброжелательного настоя. Тогда он был. Мы беззаботно могли попросить у мамы талончик с продовольственной карточки и принести его, не в кучу, где собирались отметить какой-нибудь праздник или день рождение хотя бы или седьмое ноября, первое мая. Тогда это были действительно праздники, это самое были праздниками эти дни. И отмечать. Отмечали порядочные, хорошие компании, с которыми мы, с которыми  мы учились. А в техникуме учились. Это тоже ещё дети: четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать лет, это же подростковые. Такой возраст был. Война шла, мы учились. И война подходила к концу и наше учение подходило к концу.
                                                             

                                            Собиратель (Константиновна. А 27.08.97. г. Иркутск)
                                            Набор текста ( Дружинина Ю.Н, 2021г.)