Я родилась в 1932 году. Родители мои были простые рабочие. Семья у нас быль пять человек. Училась я в школе до семи классов. До четырёх классов школа была рядом, а после четырёх, мы ходили в Оёк 4 километра. Были холода, мы, конечно, мерзли и всё такое, ну такое было время, приходилось всё переживать. После семи классов я пошла работать, потому что приходилось жить трудно. Работали мы на полях, убирали хлеб, также на скотинке работfли. [Свободное] время мы проводили весело так в общем-то, с молодежью. Собирались вечерами на полянках, пели песни, например, вот такую пели:
На позицию девушка провожала бойца.
Темной ночью простилася на ступеньках крыльца.
И пока за туманами видеть мог паренёк,
На окошке у девушки всё горел огонёк.

Парня встретила славная фронтовая семья,
Всюду были товарищи, всюду были друзья,
Но знакомую улицу позабыть он не мог.
Где ж ты, милая девушка, где родной огонёк?
Особенно отмечали праздник Пасху. Готовились, делали качели, [они] были такие: ставили берёзы, там попрёк и раскачивались. Молодёжь, девушки были в разных платках, красивые платки такие, на плечи надевали. Парни были в сапогах в хромовых, как щас вспоминается. В общем было весело. Вот я, сейчас бы сказала, что молодёжь не так весело проводит время, как мы в своё время проводили, может я не права, но для меня кажется так. Мне запомнился рассказ мамы. Она рассказывала, как ездила в Манчжурию за товаром.
Вот, сейчас ездят в Китай, а раньше ездили в Манчжурию. Она несколько раз ездила. Оне товар провозили нелегально, их осматривали. Оне материал, она называла [его] сесунча, и вот оне обматывали им вокруг себя и всячески провозили. Иногда даже отбирали у них, а иногда привозили и продавали, всяко приходилось жить. У мамы была бабушка, очень была такая, она лечила людей. Вот, сейчас, врачи лечат, а бабушка моя была, как врач. К ней ездили и с радикулитом, и с испугом, в общем она лечила от всего, и даже роды принимала. В любое время ночью и днём её забирали и увозили даже в деревню в другую. Когда папу забрали в армию, ну на Востоке он служил, то нам приходилось очень трудно. Братьев моих тоже забрали на войну и мы остались: мама и нас три сестры. Мы запрягали бычка и ездили на поле за соломой, чтоб прокормить корову, овец держали, чушку. И за дровами на бычке ездили. Было такое, что даже ись нечего было. Пока картошку посадишь..., такой был период голодное время. Бывало мама пойлет на поле работать, и я оставалась одна, я была младшей, и жду её, она придёт, зерна принесёт в кармане и мне даст, вот я поем и кажется очень это было вкусно. Братьев моих забрали на фронт, а после пришли похоронки, один брат погиб на Курской дуге, другой без вести пропал. Звали одного Петя и Гоша. Мама очень переживала и мы тоже, всё ждали, всё ждали, думали что, хоть который потерялся без вести вернётся, но так и не дождались. Потом папа пришёл с фронта и нам стало полегше. Стали садить больше картошку, сено косили, завели скота, всё же было подспорье, папа помогал и работал в колхозе. Работали не покладая рук, как говорится. В колхозе наделяли большие участки, картошку копали, турнепс дёргали, даже нанимали людей, чтобы помогали убирать, одне не справлялись. Но нанимали тех, у кого совсем не было не скота, ничего и оне помогали. Вечером с молодежью ходили в клуб, парни приносили гармошку, играли на гармошке, мы танцевали, это было каждый вечер. Например, днём убирали хлеб на комбайне допоздна, придёшь уставший, помоешься, соберёшься и в клуб, натанцуешься и как-то вся усталость проходит, всё равно было весело. 
Привозили кино, нечасто, но привозили. Ждёшь кино, с радостью смотришь. Первое время было незвуковое кино, а потом стали привозить звуковое кино. Особенно кино "Тарзан" смотрели мы, такое было интересное, несколько раз его смотрели. Раньше представить не могли, что будет телевизер, что пультом включать можно будет, а мы смотрели: было натянутое полотно белое и крутили движок. Ещё помнится, как ездили на выбора на лошадях, так было весело, в клубе накрывали столы, застолье было, всяки разные закуски. Люди проголосуют и отмечали, но там водки не было, конечно, но были разные напитки, в общем угощались. Помнится, занимались рукоделием. Моя бабушка пряла и сама шила, раньше назывались, вичиги, чирки. Она сама выделывала шкурки и шила, и я возле неё училась прясть, пряжу пряли и вязали носки, платки, кружева. У нас были на постелях кружевные прошвы и застилали кружевные простыни. Накомодники вязали, всякие салфеточки, и так было красиво, уберёшься к празднику, всё это беленько застелешь, горницей называлось. Особенного к Пасхе пихту накалачивали, цветы, иконку цветами украшали, зажигали свечи. Мы то не молились Богу, а бабушка у нас была, она всегда молилась, нас заставляла, а мы как-то неохотно, а она долго стояла молилась, а это и в Пасху, и всегда она молилась, на колени встанет н молится, молится, веровала, лечила всех и была верующая, вот такая у нас была бабушка, мамина мать.
В город за покупками мы сзили на открытых машинах, возили продавать молоко, яички, крахмал возили. Крахмал делали мы, тёрли на тёрке, [для этого] уходило много времени. Крошили табак вручную, такая была сделана специально крошить табак, вот крошили и мешками возили продавали. Где продашь, а бывает и не всегда табак этот продаёшь, обратно привозишь. Покупали (в городе] в основном обувь, валенки, носили обычно тапочки лето, ну вещи там кое-какие. Одевались не сказать, что плохо, мама у нас шила сама. Купит материал, бывало чё-то белое купят, покрасят и шили платья и одевали. В 54 году вышла замуж и переехала в город, муж пришёл с армии, мы познакомились и уехали в город, и живём по сей день в городе