Зелёные шторы.
У девочки был день рождения. Она с мамой пошла в магазин и попросила купить зелёные шторы. Их повесили в кухню. Ночью мама просыпается и слышит:
"Мама, мама, встань". Мама встала.
"Мама, мама, одень тапочки". Мама одела.
"Мама, мама, выйди на кухню". Мама вышла.
"Мама, мама, подойди к подоконнику". Мама подошла.
"Мама, мама, залезь на подоконник". Мама залезла.
"Мама, мама, выгляни в форточку". Мама выглянула. Шторы её задушили.
На следующую ночь слышит: "Девочка, девочка, встань". Девочка встала. С ней случилось тоже, что и с мамой.
Потом слышит папа: "Папа, папа, встань". Папа услышал и потягивается.
"Папа, папа, одень тапочки". Папа только встал.
"Папа, папа, выйди на кухню". Папа только тапочки одел.
"Папа, папа, подойди к подоконнику". Папа только в кухню пришёл. 
"Папа, папа, встань на подоконник". Папа только к подоконнику подошёл.
"Папа, папа, выгляни в форточку". Папа только залез на подоконник. Форточка захлопнулась. Папа схватил зелёные шторы и сорвал их. Оттуда вышли мама и девочка. Зелёные шторы выбросили.

                                      Записала: Семчевская Женя, г. Иркутск, 1980г.
                                     Текст набрал: Хрущева А.В., г. Иркутск, 2019г.