Про Атамана

Все тучки приднависли,
Что в поле пал туман.
— Скажи о чём задумался,
Скажи, наш атаман
— Здесь место незнакомо,
Кругом огни горят…
Вокруг этого дому
Поставьте караул,
Подайте мне коляску
И ворона коня,
Я сяду и поеду
К любушке своей.
Он к любушке помчался,
Ничё им не сказал.

К любушке примчался
И дома не застал,
Он стукнул-брякнул во коляску,
Сам громко просвистал.
Выходит мать-старушка.
– Как, дома дочь твоя?
И если дочка дома,
Подай её сюда!
А если дочки нету,
Чичас же смерть твоя!
Старушка испугалась,
Ударилась в обрез.
Накинула польтишко,
Пошла дочку искать.
Разбойник улыбался,
Закручивал усы.
Снимал он чёрну шляпу,
Смотрел он на часы.

Не больше час девятый,
Как любушка пришла…
Вот первая находка – 
Красавица зашла,
Вторая находка – 
Ей пуля в грудь вошла.