Помню, как нас освободили. Это бой в соседнем хуторе с утра. Мы – в погреб. В Хуторе Гугинка, рядом, в 3-х километрах. Там проходила линия обороны ИАД: какой год? 
Это где-то почти конец января 43-го года. До нас долетали в тихие дни гром артиллерийский и бомбовой от Сталинграда. У нас даже было слышно. Вот этот гул битвы Сталинградской. Бои, это в январе. До Сталинграда по прямой, там килОметров 200. Это можно проверить. Ну, в общем, здорово гремело. Вот. Ну, взрослые говорили, что «война, война», а где-сами тоже… мужчины взрослые. В том числе и мой отец-дома был.