Отец мой был природный пекарь,
А я работал вместе с ним.
На нас напали злые люди,
Село родное подожгли.
Отца убили с первой пули,
А мать живьём в костре сожгли
Сестру родную в плен забрали,
А я остался сиротой.
3 дня, 3 ноченьки старался
Сестру из плена выручал
И на четвёрту постарался,
Сестру из плена я украл.
С сестрой мы в лодочку садились
И тихо плыли по реке.
Но вдруг кусты зашевелились 
Раздался выстрел роковой.
Злодей пустил злодейку-пулю
Убил красавицу-сестру
Когда сестра моя скончалась
Я быстро к берегу поплыл
Зайду я на гору крутую
Село родное посмотреть.
Горит село, горит родное,
Горит вся Родина моя.
Пойду я с горя утоплюся
Пускай снесет меня волна.
Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.