У меня сестра чуть не погибла старшая. У ней две колодки пчел было под окном. Это было осенью уже, осень глубокая. И она увидела пожар в окно. Я не знаю, это было вечером или ранним утром. В общем немцы захотели полазать туда мед достать, думали, что там мед есть. А их пчелы покусали. Они со злости взяли да подожгли эти домики, пчелиные. И сестра выбежала на крыльцо и закричала. А тут с автомата по ней. Это хорошо, что она не сошла с крыльца на землю, а то она бы была убита. А так этот, который стрелял, стрелял по крыльцу, по низу, а она наверху стояла. Закричала; «Что вы делаете?» Ну а потом потушили, конечно. А то мы бы сгорели. Дом бы сгорел.