Есть в поле озёрышко,
Там плавало ведёрышко.
Оно плавало, порой,
Трое суток со водой.

Ведёрышко приплывает,
Парень девку вызывает:
«Выйди, девица, выйди,
Милая, поговорим мы с тобой»
«Я боюсь выходити,
С тобой речи заводити.
Лежит не любимый на правой на ручке,
Я боюсь разбудити».

«А ты люба, моя красавица,
Отвернись от нелюба,
Отвернися хотя за стенку,
Я в нелюба стрелять буду».

«А ты встрелишь
Да не влучишь.
Только жизнь нашу разлучишь».

Седлай коня,
Съезжай со двора.
Ты не мой, а не твоя.

Милый конека седлает,
С конем речи размолвляет:
«Рысью, мой конёк,
Рысью, вороной,
Возле тихого Дуная,
Возле тихого Дуная
Я стану подумаю:
Или с коня мне убиться,
Или в море утопиться.

Я ни с коняка не убьюся,
Ни в море не утоплюся.
Сам я молодой,
Конь мой вороной,
Лучше назад ворочуся.

Пущу коня во долину,
А сам пойду по малину.
Ни увижу, ни убачу
Свою прежнюю черноброву.
Моя прежне черноброва
В тёмном лесе заблудила,
Только следочек с под белый с под ножек,
Где милашечка ходила.

Сорву с дуба я листочек
Да прикрою тот следочек,
Чтобы не задул,
Чтобы не завеял буйный ветер
И песочек».