Как мы познакомились ? Жили мы в одной деревне, друг друга знали. Он-то меня давно приглядел, я на него внимания не обращала, он меня старше был на пять лет . А он был гармонист, один на село. Раньше гармонисты в почете были. Я помню в армию его в 1942г. провожали,на войну, а я ещё соплячка была, не думала даже тогда, что у нас с ним что-то будет. В 1945 г. он пришёл домой, по ранению, работал здесь, в Икее, в райзо. А я работала в Икее в райфо, налоговым бухгалтером.  Организации наши были рядом , вот мы с ним и познакомились .Он был в комсомоле , и со своим другом уговорили меня тоже вступить в комсомол. Мы вместе выступали в самодеятельности , так и сблизились, а в 1947г. поженились.