Ой ты милая моя
Да ты моя хорошая
У меня была кобыла
На тебя похожая.

Ах, ты милай, дорогой
Я тобой не дорожу,
Я такими треначами
Огороды горожу

Мне 70 лет,
Я еще при деле.
До 90 лет
Проживу я смело.

Гармонист да гармонист
Не ходи сверху на низ,
Упадешь в ямочку
Да сломашь тальяночку.

У меня на сарафане
Две уборки да воланы
Меня двое завлекали
Мишка, Гришка да Иван.

У меня милёнка нет
Что же я поделаю?
Пойду в бор, возьму топор
Из сосёнки сделаю.

У гармошки тонки ножки
Золоты угольники
А мысовские ребята – 
- Варнаки-разбойники.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В. Р., 2022