Синие ночки.
Мама с папой отправили девочку к бабушке с дедушкой. Бабушка и дедушка наказали ей не включать телевизор и радио. Но девочка не послушалась и включила телевизор. Она моет посуду и слышит: 
"Девочка, девочка, выключи телевизор синие ногти ищут твою остановку". 
"Не выключу, не выключу!". 
"Девочка, девочка, синие ногти нашли остановку".  
"Не выключу, не выключу!". 
"Девочка, девочка, синие ногти ищут твой автобус". 
"Не выключу, не выключу!". 
"Девочка, девочка, синие ногти нашли твой автобус". 
"Не выключу, не выключу!".  
"Девочка, девочка, синие ногти идут к твоему дому". 
"Не выключу, не выключу!". 
"Девочка, девочка, синие ногти нашли твой дом". 
"Не выключу, не выключу!". 
"Девочка, девочка, синие ногти ищут твою квартиру". 
"Не выключу, не выключу!". 
"Девочка, девочка, синие ногти нашли твою квартиру". 
"Не выключу, не выключу!".
Девочка взяла иголку и легла на кровать. Синие ногти стали её душить. Девочка уколола синиие ногти, и они стали белыми. Пришли бабушка с дедушкой и сказали, что они в ночь пойдут на работу. Ночью прилетел синий комарик и дотронулся до белых ногтей, и они снова стали синими. Синие ногти задушили девочку.


                                      Записала: Семчевская Женя, г. Иркутск, 1980г.
                                     Текст набрал: Хрущева А.В., г. Иркутск, 2019г.