А вот отец рассказывал. Убирали наши мужики хлеба, они, когда хлеба убирали, всегда уезжали в поле, там порты ставили и жили до тех пор, пока все не уберут. И вот однажды вечером, заходит к ним в юрту мужчина. Ну они посидели, поговорили о том, о сем, а он и спрашивает: «ну, как у вас хлеба нынче, хорошие?» И кто-то ему так просто ответил: «Слава богу, хорошие». Этот мужчина сразу как вскочит и юрту разнес. И как бежал, все на своем пути сбивал. Так в лес и убежал. Тут то мужики и догадались, что это леший был, говорят, как упомянешь бога, он сразу исчезает.