Немецкие лагеря. И вот наш Ванька Прудников попал. В лагерь. Лагерь был большой: сетка, охрана с собаками. Было это на Украине. Немцы огласили местным, что, мол, если кто есть из родственников, то приходите и забирайте. Вот, пришла одна местная. Подходят к забору, пленный рассказывает свою биографию. Ее Лидой звали. Ванька к забору подошел и говорит ей: «Возьми меня отсюда!». А она ему: «Возьму, если после войны ты останешься со мной!». А у него семья. Она сказала, что будет искать другого. Тогда он согласился, дал ей клятву, лишь бы в лагере не остаться. Она договорилась, и его отпустили. Так у ней он и остался, но к нам иногда приезжал.