Это было где-то - уже весна подходила сорок пятого года. Это март месяц был. Когда за Вислу мы готовились, чтобы форсировать. А река очень, поболе нашей-то Ангары будет. Средств не было, но готовились сутки. А потом начали наступление. Когда прорвали оборону, немцы отступили. Били их танки. Десанты на танках, а я-то – связист. И вот мы целый день шли в строю, в пешем ходу, как это мы это будем называть, преследовали. Держались вроде вторым эшелоном, потому что за танками-то не убежишь, не угонишься за ними. А танки-то обходными маневрами и шли. И когда мы целый день шли, и ночь шли, продвигаясь вперед, настало утро, и увидели за лесом дым. Трубы стоят. Ну, мы думали, какой-то город. Но когда ветром наносило запах-то вот тот, что-то непонятное было, потому что горели трупы. Дым-то вот этот смрадный такой был. Когда вышли-то за лес, увидели, что огромная территория, огороженная колючей проволокой в восемь рядов. Там вышки, там бегали собаки. А когда танки-то обходили, то вот эта охрана, когда увидели, что тоже пропадут, то бросились все, даже не успели ворота открыть, и бежали. Когда мы вскрыли ворота, узники все стояли, не спали уже, но это ведь был уже рассвет, пять часов утра уже было. Они, значит, стоят… Там были и дети, и женщины, и старики - все были. Оне, значит, стоят…И вот, когда открыли ворота и мы зашли на территорию, один боец – ну, рослый, большой такой – «Товарищи! - грит (голос грубый такой, огрубевший) – Выходите, вы свободны!». И вот с этой толпы вышел старик такой небольшой с такой огромной биркой – у них у всех бирки были, с палочкой. И говорит, что «Сыны мои, я дождался вас и, значит, теперь мне можно умирать!». И когда вот он это произнес, то сразу вся вот это толпа, вы представляете, как она бросилась вся! Ну, качать вроде нас, а какой там качать, когда они все падают, когда их там мерзлой и грязной нечищеной картошкой кормили… А вот доктор, как его прозвали, Ангел Смерти, Менгель, это который был палач. К тому, когда приходили, когда вызывал он в свой меблированный кабинет со всеми инструментами, оттуда уже больше никто не возвращался. Вот его пытали, а потом направляли по узкому полутемному коридору, а в коридоре была западня.  В коридоре была западня, когда наступишь на эту западню, она автоматически проваливалась, и по скользкой трубе узник летел, а там автоматическое устройство. Он когда ударялся об него, и влетал в топку. Вот такие там устройства были, вот это был Освенцим. Конечно, я не корреспондент, чтобы там сфотографировать все и посмотреть, чтоб все досконально… И времени не хватало: надо было спешить…