Памяти Погодаева.

Вот вспыхнуло утро,
Мы Сретенск заняли,
И с боем враги от него отошли,
А мы командира полка потеряли.
Убитый, а трупа его не нашли.
Всю ночь мы в бою там по сопкам бродили,
В оврагах, по пояс в холодном снегу,
А к утру высоты и город заняли,
Один лишь вокзал был опорой врагу.
Тогда с полусотней в атаку помчались
Бесстрашно и смело на вражский вокзал,
Скакал среди улиц, залп страшный раздался,
Послышались стоны, и враг наступал.
Атака отбита, но нет командира,
Свирепая лошадь к врагу унесла,
А пуля борца за свободу сразила,
Вождя у седьмого полка отняла.
Он пал, его тело враги захватили
И долго бездушно глумились над ним,
За нас его вихри в снегах схоронили,
За нас же и плакали в ночи над ним.
Прощай же, товарищ, наш вождь незабвенный,
Твой полк не забудет тебя,
Он будет бороться с врагом без измены,
Пока враг народа не будет разбит.
Враг сгинет, сознав большевистскую силу,
Товарищи прах твой земле придадут 
И свежую, им дорогую могилу,
Живыми цветами они уберут.