Тараторок знаю сорок
В один час перепою
Я во каждой тараторочке
Миленка припою.
1Я 
Зажигала, не горит
Лампочка без круга,
Завлекать я не умею,
Научи подруга.
2Я  
Научаю, научаю
Я подруженька тебя
Только после не обидься,
Дорогая на меня.
1Я  
Не обижусь, не обижусь
Я, подруга, на тебя,
Только выпытай милёнок,
Он любит ли меня?
2Я
Мне не выпытать, не выпытать,
Не выпытать его,
Он какой-то вертоватенький 
Милёнок у меня.
1Я
Ты скажи, что неохота
Постараться для меня
Постараюсь, постараюсь
Я, подруга, для тебя.
Прийдёт милый на вечорку,
Посажу возле тебя.
2Я
Постаралась, постаралась
Ты полруга для меня,
Пришёл милый на вечорку,
Ты отбила у меня.
1Я
Не отбила, не отбила,
Не отбила я его,
Только выпытать хотела
Я характер у него.
2Я
Дорога подруга Настя,
У нас Сашенька один,
Ты ревнуешь, я ревную,
Давай лучше продадим.
1Я
Дорога подруга Катя,
Как же будем продавать?
А не стыдно ли нам будет,
На базаре с ним стоять.
2Я
Дорога подруга Настя
Я уж продавала
Одна баба подошла
Три рубля давала.
1Я
Дорога подруга Катя,
За три жалко продавать.
И не стоит на базаре
Из-за трёх рублей стоять.
Ты подружка, - повертушка,
В каждо дело суешься,
Я любила, ты отбила
Тем интересуешься.