1.«Что ты плачешь, мой миленький мальчик ? 
      Если болен, врача позову.» 
    «Нет. Мне, маменька, врач не поможет 
      Я влюбился в девчонку одну. 
         2.У неё, мама, черные брови, 
            Голубые открытые глаза. 
            Платье носит она по-московски 
            И платочком покрыта всегда.» 
3.«Верю, верю, мой миленький мальчик. 
      Я сама молодая была. 
      Полюбила отца-хулигана 
      За его голубые глаза.» 
           4.Хулиганы все носят фуражки. 
              На фуражках у них ремешки. 
              Польта носят они нараспашку 
              И за поясом – финские ножи. 


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.