Где сшито на живую нитку, там жди прорехи.
Что достаётся легко, то отдашь легко.
Луна и ночь - что мать и дочь.
Хоть слово "мёд" мы скажем десять раз, не станет сладко на губах у нас.
Хоть это каждый знает:
      Осёл коню родня,
      Но сам осёл считает
      Себя умней коня.
Зимой солнце, что мачеха: светит, да не греет.
Зиме и лету союза нету.
Зимой съел бы грибок, да снег глубок.
Не страшен мороз, когда тепло укрыт нос.
Пропущенный час годом не нагонишь.
Делай не наспех, но скоро.
Пошло вкось, хоть всё дело брось.
Дружно - не грузно, а врозь - хоть брось.
Всякая помощь хороша вовремя.
Не торопись в баню, слепой, а то ошпаришься.
Одной рукой и узла не развяжешь.
Сейчас народ как мак цветет.
Что с воза упало, то пропало.
Бездонную бочку водой не наполнишь.
Не бойся той собаки, что лает, а бойся той, что исподтишка кусает.
Жизнь прожить - не поле перейти.
Дыма без огня не бывает.
Клин клином вышибают.
Не было печали, так черти наказали.
Не было у бабы хлопот, так купила порося.
Чем дальше в лес, тем больше дров.
Чем бы дитя не тешилось, лишь бы не плакало.
Цыплят по осени считают.
Старый друг лучше новых двух.
Слово не воробей, вылетит - не поймаешь.
Сколько верёвочке ни виться, а конец будет.
Семь раз примерь, один раз отрежь.
Свет не без добрых людей.
С кем поведёшься, от того и наберёшься.
С глаз долой - из сердца вон.
С миру по нитке - голому рубаха.
Пришла беда, отворяй ворота.
Правда глаза колет.
Правда - хорошо, а счастье лучше.
Риск - благородное дело.
После драки кулаками не машут.                      Записала: Семчевская Женя, г. Иркутск, 1980г.
                                                   Текст набрал: Хрущева А.В., г. Иркутск, 2019г.