- Помню потом в 41м  году началась война. После войны до во время войны люди очень –жили тяжело. Женщины работали сильно, с утра до ночи дома оставались маленькие дети. И вот у нас, у маме было шестеро детей своих, я,ещё маленькие братья и сёстры трое. И вот она всё время на работе находилася, а я всё дома возилася с восьми лет: варила кушать, лапшу делала.
И потом в 41м году 3 октября родился двоюродный брат, папиной сестры сын. И вот, я сними обоими возиася: сестра с 40-года и брат 41-года.
Вот, мама уходила на работу, вот мы всю жизгь водились. Я потом жила в няньках, там ещё был двоюродный брат. Вот так мы и проживали.
А вечером нас заставляли  картошку чистить, потом картошку мы крошили как лапшу, этими …этими… крошками сушили в печказ и отправляли на фронт. Родители вязали, пряли, вязали носки – всё отправляли для фронта.
Когда война закончилась мне было 13 лет. И вот мы так прожили всю войну. После войны, конечно, стало.. пока мы стали досыта кушать после войны хлеба в 47-м году. В 47-м году урожай было колхозникам дали хлеба. Вот, мы досыта стали тогда есть. А теперь, а потом всё лучше и лучше мы стали жить. Вот и так мы проживали.
 Потом в 54-м году вышла замуж, родила пятерых детей, вырастила их, внуки теперь и всё. Счас, счас жизнь хорошая, дай Бог всем так прожить. Счас какую мы… не надо ни на кого менять: пенсию получаем, всё хорошо, а раньше нам не только пенсию от колхозов…а давали… даже больничные листы колхозникам не давали заболел, всё равно иди работай! Вот так с утра до ночи. Утром в 6 часов на работу уезжали на поля полоть, косить, снопы вязать. И приезжали только в 12 часов ночи.
 Вот так наша молодость прошла. Всё!
Записала Рыцева Л.В. 2006г, Нукутский р-н, с. Харёты