У реки это было, у реченьки,
Ой, у быстрой, ой, у каменистой} 2 р.
Ой, вырастало там кипарис-то древо} 2 р.
Как на этим на кипаристом древе
Ох, солеталися птицы райские} 2 р.
Они пели песни царские} 2 р.
Как про царя Жада,
Царя милостнего} 2 р.
Или про душечку красну девицу} 2 р.
Свет про Агрофену Ивановну.

Как заслышал её батюшко родной,
Он-де вышел на красное крыльцо,
Он вскричал звышным голосом своим:
"Уж вы птицы, вы птицы райские,
Вы воспойте-ка песни царские,
Взвеселите моё дитятко в терем,
Как сегодня у ей разлучный день:
К ей приедет разлука -молодец,
Он разлучит её со русой её косой,
Наипаче со голубушкой девьей красоты
Ты, голубушка, девья красота,
Во сне ты мне не пригрезишься,
Наяву ты мне не покажешься!"