В армии.
Нас призвали в ноябре 1943 года. И с 1943 года по 1985 год - 42 года, календарных,
пришлось мне служить в советской армии. Календарных, подчеркиваю, без выслуги лет, а
с выслугой если считать боевые там и на африканском континенте, то 45 лет. Призвали
нас из деревни 23 человека, много по тем временам, молодежи. Долго ожидали отправки в
райвоенкомате, потом привезли на железнодорожную станцию «Поспелиха» в Алтайском
крае, там еще неделю-две ждали. Потом поехали, отправили в Красноярск. Проезжали
Новосибирск: всем он нам показался огромным в то время - не сам Новосибирск, так как
мы его из вагона видеть не могли весь, а железнодорожный вокзал, в котором окно было
больше любого дома, который был у нас в деревне. Он один из лучших и в настоящее
время этот железнодорожный вокзал, ну конечно, после московских, особенно реконструированных вот сегодня, в эти годы.
B Красноярске старослужащие, которые там, очевидно, были... Мы приехали с
котомками, они быстро наши котомки поделили вместе с нами и покушали как положено.
Ну, такая традиция, без обиды. Мы приехали, у каждого что-то было там: сухари там,
покушать там и прочее, прочее. Распределили, сперва не распределили, повели в баню.
Повели в баню, все мы были пострижены, переодели в армейскую форму: гимнастерки и
брюки и ботинки с полутораметровыми голенищами, которые назывались правильно -
обмотки. И вот когда помылись мы в бане, вопли-то в одну дверь, а вышли в другую, и
друг друга никто не найдем: Гришка! Мишка! Пашка! Где? Кто? Не узнаем никого. И все,
все другие стали... ребятишки! Шеи были тонкие длинные - восемнадцатилетние вояки!
Ну и вот, лично меня определили учиться на минометчика. Там был стрелково- минометный полк, учебный. И так как я имел девять классов образования и два класса,
десятого класса ходили мы в школу. Ну, уже как тут мы относились к урокам: нас скоро
призывать будут, то-то-то-то... уже не так, но внимательно слушали математику. Приехал
один с фронта, эвакуированный из Ленинграда математик с обмороженными вот
пальцами: вот там в эти тяжелые блокадные годы он был. И он оказался у нас вот в
деревне, и мы все, ученики, носили ему капусту, картошку кто...ну человек оказался. Вот
какая была доброта воспитана! Ну, как ему, где так выживать, где это все брать? И я вот
до сих пор вспоминаю: надо же, какие были вот такие люди, преданные своей вот этой
профессии.
И вот начались боевые будни. Эти боевые будни заключались в чем: что нужно было
овладевать оружием победы. Я был минометчик. Меня назначили как грамотного
наводчиком. Расчёт состоял из трех: наводчик, заряжающий и снарядный, вот эту плиту
устанавливает. Один ставит треногу, другой плиту, я - ствол, на миномет - прицел, и
учимся наводить и стрелять. Учебное поле было от нашего расположения в семи
километрах. Семь километров туда мы преодолевали по-пластунски: где бегом, где по-пластунски, где как, постоянно выполняя различные вводные: то танки справа - отбивай,
ложимся в правую, то воздух - ложимся на спину, самолеты отражаем, то другие вводные.
И вот эти семь километров туда? Вот такая учеба начиналась сразу от расположения и до
учебного поля. Туда приходили: кто в пехоте там был в таких или пулемет - там чё - лег в
кочку, за кочку и уже в окопе, а нам этот окоп надо было сначала выкопать в мёрзлой
земле: два сорок диаметр, где установить, чтоб миномет был невиден, где эти различные
отсеки, где хранятся боеприпасы. Так что вот - долбИм его, даже пришли туда - до обеда долбИм. Кирка у нас была, лом был, а земля как стальная, как бетон делается: вот когда мороз всё долбИшь, долбИшь, а она еле-еле поддается... На другой день продолжаем этот окоп долбить, за один день его не выдолбишь. Придем
назад - то же самое по этим вводным бегом, по-пластунски возвратились. В столовую. В
столовую придешь - сплошной пар, холодно. Всё - кормить. А что там? Суп, жидкий суп,
как мы его обзывали: один гони - другой лови, как рыбацкий, а кто называл его майорский: два просвета, одна звездочка там макарон бросят, остальное вода и вот ловят. Был длинный стол, за столом десять человек, ну и так далее все, во всей столовой там целая рота, больше ста человек: тут десять столов, другой роте десять столов. И вот мы там. Что на завтрак? - каша манная, каша манная. Раз разложили тут на этих, а дальше-то? Ничего больше нет. Чай там, кусочек хлеба и всё. И потом вот это дело и на ужин, и на завтрак. В обед давали щи, щи вот с капустой там и картошка одна там, может, была или какая, может, крупа брошена. Но доп. паёк был, у каждого доп. паек был за столом. Доп. паёк заключался в том, что когда кашу разложат вот по тарелкам, на стенках еще много крупы каши самой оставалось, поэтому очередь была установлена: кто этот бачок облизывает, пальчикам всё там вот всё это дело облизывали. Сегодня моя очередь, завтра - другого, послезавтра - третьего и так вот это дело каждый день. Вот. Когда приходилось в
отдельные дни плотницкие работы выполнять: однажды ремонтировать в клубе стулья и
табуретки, вот пригодились навыки деревенские, плотницкие, когда топоры мы портили и
прочее, вот привели, вот мы их и ремонтировали. И там если попадался нам вилок
капусты, так вот там была печурка такая, не печурка, железная печка - вот там этот
листик на печке разогревали и этот листик ели. Молодые, есть хотелось, норма была
маленькая. Американцы нам по ленд-лизу тоже оказывали помощь: в основном было сало, белое такое сало, мягкое. Ну вот это и растительное масло, а больше из жиров
такого и ничего не было. Ну еще там конюшня была, там еще жмых привозили, льняной,
подсолнечного не было. Вот льняной еще разогреешь - то же очень вкусный, им тоже
иногда питались. Чем топили? Ну, жили, во-первых, в землянках. Землянки были трехъярусные: один ярус, второй ярус, третий кто, где спит. И вот по очереди ходили на Енисей под командованием командира отделения или заместителя командира взвода. Приходим туда, там во льду замерзшие бревна, в обхват вот такие толстые, огромные и вот мы этими кирками ломали, выдалбливали это, кругом обдалбывали, а лёд был толстый, даже в некоторых местах до метра доходил, ну от полметра до метра. Вот выдалбливали это бревно, проволокой его привязывали, обвязывали человек 25, выкатывали из воды, подтягивали к берегу (берег крутой там, не пологий, красные берега там, там земля такая красная), вот втащим его туда, человек 20 это бревно и тащим к своей землянке в свой полк. Притащили и так и в других землянках: вот притащили, а потом поперечной пилой, кому наряд дадут вне очереди (кто поздно встал, кто не успел портянки намотать, кто не успел обмотки обмотать вокруг) иди и всё начинай пилить. Распиливать надо было это мерзлое дерево, распилят это мерзлое дерево, расколют и потом топи. Так оно там еле-еле горит, в основном в землянке там больше дыма такого и пара идет, но кое-что это дело тепло давало. Вот так вот мы прожили там... ну сколько... полгода.
Закончился курс, отобрали нас несколько человек в Белоцерковское училище, на Украине
есть город Белая Церковь, вот Белоцерковское училище общевойсковое, оно было
переведено в Томск и вот нас туда планировали. Один эшелон увезли на фронт весной 44
года, а нас хотели вот сюда: подготовить в офицеров, и офицеры чтоб пошли, потому что
на фронте, в основном, кто больше всего гибли? В основном, командиры. Каких? -
Взводов, низшего звена кто были. И немцы высматривали кого? - в первую очередь,
вывести из строя командира. Ну, тут какая-то была замешка или уже потребности такой не
было в 44 году. 44 год, вы же по истории знаете, бол год наступления по всему фронту,
год решающих побед, уже немцев к концу года выгнали в нашей территории-то, то есть
уже даже летом второй фронт открыли на Западе, то есть видать потребность была
маловата. И поэтому, поэтому нас вместо формирования там эшелона определили куда? что надо заниматься это, использовать нас на сельскохозяйственных работах и повезли
нас в колхозы. В колхозы повезли весной как раз: сажать картошку. Вот тут мы сажали
картошку... И сами, конечно, ели: хоть наелись картошки после этой голодной зимы. Я
поваром даже был. Да, был огромный котел (ну, не один я там, потому что на много
человек же готовить, там нас может человек пять-шесть было: один воду носит, другой
картошку там это дело чистит, третий то, четвертый дрова разжигает, то есть каждый
свою задачу знал и выполнял). Ну и вот, так что тут мы немножко подкрепились,
посадили картошку, всё и после посадки, то есть привлекали на сельхоз работы вернулись
и опять в часть. И потом сформировали и на Запад, в эшелоне также начали отправлять
это уже где-то в мае, может быть, вот в июне месяце в этом. Но привезли нас куда? - Под
Кострому, в горьковские лагеря, как бы на стажировку туда. Но там тоже формировались
маршевые роты в конце 44 года и отправляли вот на фронт. А нас, нескольких опять
человек посмотрят: ух, в десятом учился, какие грамотеи, оказывается, какие! Нас всё
готовили в это, в училище. Но прежде чем в училище, нас также привлекали для несения
караульной службы (караульная служба тоже считается выполнением боевой задачи,
потому что с оружием с патронами в руках охраняешь важные военные объекты, поэтому
тут всё так). Потом пришлось быть и на разминировании в Смоленской области,
ликвидировать: войска ушли, остались поля не разминированные, а там уже надо было
сажать. Значит, сформировали отряд тоже в поля: производили разведку, очистку и
разминирование. Это тоже, как считается, боевые действия. Где там уже окопы, и там уже
ну, всё, что после боя, особенно под Вязьмой: там попадали и немцы, и наши войска
несколько раз попадали в окружение, там этого снаряжения, этих пистолетов, этой
военной техники, этих противогазов и той, и другой стороны. И главная задача здесь
была: уничтожать взрывоопасные предметы, что сеют смерть. А на полях очистку
сделали, разминирование сделали, взорвали эти боеприпасы, солдат садится на трактор -
по полю туда-сюда зигзагообразно проехали, акт написали, сдали и потом уже крестьяне
там занимаются вот этой обработкой. После этого, после этого направили в училище в конце 44 года, направили в училище, в
Ярославль, в стрелково-минометное. Там, тут не получилось в белоцерковском училище, а
там. Вот туда приехали, вот начали там вот заниматься делу пулеметному, минометному,
ну, для командиров. И будучи дежурным по роте, курсантом, 2 мая дежурный по полку
вызвал и объявил всем: «Товарищи, наши взяли Берлин! Война закончилась». Всё. Потом
тут объявили, когда праздник, где что, всё это дело стали строить, готовить, отмечать вот
это вот. Когда эти мероприятия все закончились, такой потребности в офицерских кадрах
уже не было, потому что в армию было призвано, в армию различных возрастов очень
много и по численности 13 миллионов человек в армии под ружьем стояло, значит, надо
их было уволить, надо было им всем, работой их всех обеспечить в городах, на заводах,
везде, то есть устроиться им, поэтому по возрастам соответственно и шло вот это
увольнение.
И еще один эпизод такой, когда я пришел в роту и сообщил, что война закончилась,
объявил, дежурный, рота - это сто человек, там были и вот мы, молодые, и были
фронтовики, которые с фронта были направлены тоже на командиров учиться. Как по
мановению палочки, как они услышали, громко ничто не было объявлено ничего, но все
уже ждали вот этого момента. И вот когда я объявил вот это дневальному, рота, роте я не
объявлял, как по мановению палочки все встали и начали плясать на кроватях, подушки,
матрацы, всё летело вверх в потолок, к потолку летело. Так до утра и никто не уснул.
Вся ночь. Вот так вот это дело встретили вот эту победу.
Но, а девятого уже когда, но мы в строю, такое ликование уже потом мы смотрели. Но вот
было построение, торжественные доклады там всё, делегации. Значит, вот так война
закончилась, которая длилась, как вы знаете, почти пять лет. Год наш двадцать шестой, наш год 1926 не увольнялся длительное время, поэтому после того, как потребность в училищах отпала, начали расформировывать, переводить в другие
училища: кто куда. В конечном итоге я тоже решил уволиться и продолжать жизнь на
родине, но погиб отец у меня. В 1946 году выступил Черчилль, английский премьер, и
сказал надо собирать оружие и готовиться к войне против Советского Союза. Бывшие
союзники! Поэтому я тоже решил лучше уж быть военным специалистом, чем призывать
будут потом, поэтому я снова пошел в училище, но для этого мне пришлось, для этого мне
пришлось поработать помощником офицера-воспитателя в Калининском, Суворовском
военном училище. Это были такие организованные училища для детей, у которых погибли
родители в войну там, то-то-то-то... вот такие вот. Вот эти училища они готовили с
четвертого класса по десятый. Вот я там год проработал. Ну, и было течение, снова пойти
учиться, и вот оттуда-то я тоже пошел в Рязанское уже военное училище. Пришли сперва
в автомобильное в октябре месяце, там уже набор был закончен. Мы вдвоем пришли с
одним товарищем, были высокие, стройные такие, уже прослужили-то с 43 года по 48-49,
вот уже по пять лет. Старослужащие уже! И нам говорят: «вот извините». Но наверное
забыли и знания у нас уже были в объеме 10 класса, 2 месяца знаний, да? И набрали всё и
мы пошли в пехотное училище, общевойсковое. Пришли туда, там, как посмотрели: такие
два парня, красавца пришли. Полковник один воё давай писать диктант, диктант и
математика там. Решили всё, что мы там делали, ошибок сделали сколько положено,
забыли же всё. Но так ничего. А там, оказывается, вначале было общеобразовательное, то
есть дали нам закончить. Кто имел 9 классов, тот учился в десятом, заканчивал десятый
класс. Кто восемь - девятый заканчивал. Вот там я и учился, учился на военного, и первый
год закончил десятый класс, как тогда называлось, школа рабочей молодежи. Закончил я
ее очень хорошо. К тому времени я уже забыл, что такое купрум, что такое аргентум по
химии и другие. Учители удивлялись, ну как так все вспомнить можно было, то есть знали
и как задачи решать, как опыты делать химические и всё, то есть относились не как
ребятишки, а уже как серьезные, что это нужное. А потом, два года закончили. Училище я закончил по первому разряду. Что это значит по первому разряду? Это считается, что ты
окончил отлично это училище, значит, ты имеешь право выбора в любую точку
Советского Союза, в любой округ: на Дальний Восток, в Южные округа, в Московский,
Ленинградский...куда. Я выбрал себе московский военный округ. Лейтенант, прибыл я в
эту в дивизию, в парадную, в Лапинскую. Там прослужил год, а потом меня как отличника
бывшего в училище снова туда вызвали уже по требованию училища через округ
командиром курсантского взвода. Вот там я службу позже проходил в течение четырех лет. Потом снова в войска, в Калинин пошел, из Калинина в Калининскую дивизию, из
Калининской дивизии направили в Тамбовскую дивизию, а там начинались как раз
события на Дальнем Востоке, не порядок с Китаем, тут они на Даманском шевелиться
начали, поэтому дивизия одна уходила из Тамбова, а на ее место формировалась другая,
вот и я там оказался. А потом, буквально через полгода и нас в Забайкалье направили,
сюда поближе к театру военных действий. Вот тут прослужил я два года.
Требуется помощь, интернациональная в одной из стран на африканском континенте
Иемене. Комиссию проходить. Прошли комиссии: здоровые, крепкие ребята, жена
прошла, сын в первый класс начал ходить в Чите - всё то же, всё нормально. Ну и сё,
потом тоже забыли, забыли, забыли, забыли...
А потом БАХ! Срочно вызывают в 69 году в Москву мандатная комиссия. Проверили,
провели беседу. Говорят: «Езжайте в Читу, ждите вызова». Приехали, через неделю
вызов. В Москву приехали, на самолет - и повезли. Куда? На север, на северо-восток
Африки. Там как раз начались события между Арабской Республикой Египет и Израилем.
Вот в качестве военных советников и пришлось нам принимать участие в боевых
действиях и учить разбежавшуюся армию после удара Израиля, создавать снова вот эту
армию, египетскую, где пришлось мне работать два с половиной года, а так как я до этого
закончил Калининский Педагогический Университет в 66 году, то мне было очень интересно. Всё же Египет - это страна возле двуречья Тигра и Евфрата, Египет - эти
пирамиды с подземными гробницами. Помимо этого, пришлось это дело и историю
вспоминать, пройти там, по Нилу проехать от Каира и до самых порогов, где ныне стоит
800 километров, где стоит ныне Асуанская плотина - символ дружбы египетского и
советского народа. Вот поводили нас там не по экскурсиям, а и по работе и попутно решая
вот эти вот задачи. Побывал там в различных частях: на месте был самой большой
библиотеки Древнего Мира, правда разрушенной в то время было и сожженной в
Александрии, потом Порт-Саид - маяк знаменитый. Но побыв в пирамидах, а этих, мы там
с сыном лазили на самый на верх туда это дело, где гробницы были, правда там никого не
было и далее туда, в юго-восточную часть, там много пирамид старых, в том числе
ступенчатых.
На фотокарточке видно, как сын собирал камни около пирамиды, а потом кто-то сказал,
что это, мол, не настоящие камни. И он тогда уже, как сам признавался, что старался
отколупывать от пирамиды эти камни. Но вот так такие вот моменты были.
Ну, самое интересное всегда говорили и теперь вот говорят, что тот, кто был в Египте и не
был в Луксоре - это город, который 400 километров вверх по Нилу примерно, то ведь он
Египта не видел. Почему? Потому что там вот на противоположно берегу Нила, на левом
берегу, на западном будем считать, там вот все гробницы этих древних фараонов Рамсес,
Сетей 1, Тутмос. Там и открыта гробница знаменитая Тутанхамона, единственная, которая
была не разграблена, где сохранилось золото в чистейшем виде. Это всё находится сейчас
в центре Каира, в Каирском Музее. В этом музее и стоят стеклянные гробы с этими
фараонами, ну правда скелеты там как мумии, закостеневшие, но все равно вызывает
интерес вот к этой древности, что когда это жили, особенно когда ходишь, когда
смотришь Луксорский храм, какие колонны, как же строили без техники, безо всего. Вот
это интересно было исторически. Ну, а пирамиды вот эти, три пирамиды Хеопса, Хефрена и Менкаура. Вот эти пирамиды, конечно же, и Сфинкс - это стали исторической карточкой всего Египта, будем так считать. Вот эту книгу к тысячелетию Каира, которую мы привезли оттуда в 1969 году -
церкви, минареты. Религии там разные - и арабская, и христианская.
Но жизнь в Египте в основном идет вдоль берега Нила, берегов Нила - слева и справа.
Мне удалось проехать по службе от Каира и до Асуана на легковой машине, вдоль Нила
дорога только идет. Вот здесь, где жизнь, как будто деревня там не кончается, городки
небольшие, а дальше деревня, деревня, скот, скот, там это растения и всё. Значит, вот это
я видел своими глазами, а далее пустыня, необитаемая, хотя дорога идет и до Суэца, и до
Исмаилит, и до Порт-Саида и Александрии. Вот это - дельта Нила, там много
городов, там много населения, большое население. Занимаются в основном сельским
хозяйством там, выращиванием фруктовых деревьев: апельсины, мандарины и так далее.
После возвращения у меня было время для отпуска. А после отпуска я получил извещение
из Читы, из Забайкальского военного округа, в город Иркутск. Сначала на должность
начальника учебной части военной кафедры, а затем начальником военной кафедры. И так
72 года и по 85 год я работал на военной кафедре. Готовили офицеров - и ребят, и
девушек - ребят готовили по специальности общевойсковой, командиров взводов, а
девушек по финансово-экономической, как финансистов. По окончании института
представляли их к присвоению звания, они получали военное звание, и теперь они
работают, на хороших должностях в народном хозяйстве.
После окончания службы пришлось еще поработать в институте, на различных
гражданских должностях и начальником первого отдела, и старшим инженером
МОБ работы, хотя ректор очень приглашал и звал меня на должность начальника отдела
кадров. Ну прослужив столько лет, конечно, меня эта уже должность не прельщала,
начальника отдела кадров. Вот так что я родине отдал так сказать всю молодость, вся
молодость была подпоясана ремнем, вся жизнь связана моя с советской армией.