Когда я окончил семилетку, поехал поступать во Владивосток, но у меня не получилось. Денег на обратную дорогу не было, поэтому пошел работать учеником фрезеровщика в Депо на станции Ерофей Павлович. Тогда мне 15 лет было. Через 3 месяца уже работал самостоятельно.
В 41 году я был отправлен в спецформирование на Амурскую дорогу. Тогда, по приказу Сталина, высококвалифицированных работников с железной дороги демобилизовали и отправили по месту работы до призыва. Потом обучался в школе военных техников в Чите. В начале 60-х годов был направлен в Улан-Удэ, тогда я получил специальность машиниста паровоза, но сказали работать мастером в ремонтно-механическом цехе Депо. Я работал по самому высокому разряду - 8.
В 1959 году я переехал в Вихоревку, здесь я тоже был мастером, а через несколько лет первым главным механиком. 
В 1964 году по направлению Депо перешел работать учителем в 101 школу. Мои ученики участвовали в 10 областных железнодорожных соревнованиях в Иркутске и занимали только призовые места. Многие из ребят закончили институт и стали инженерами, руководителями на разных участках дороги. Вместе с моими учениками мы изготовили и установили обелиск во дворе школы, там были заложены послания потомкам 2018 года. В 54году мы ездили с учениками в Улан-Удэ и привезли 50 саженцев тополей и около 30 саженцев ранетки. Их мы садили вокруг школы и вдоль улиц Вихоревки. Но все-таки школа-это немного не мое, поэтому я обратно вернулся в Депо. Я всегда любил активную работу, любил заниматься рационализаторством. Еще когда работал на станции Ерофей Павлович, придумал станок для обрезки дымогарных и жаровых труб, станок для отбивки накипи в дымогарных трубах. Вот, опять захотелось заниматься старой работой. Мы с ребятами сделали первые агрегаты для подъема электровозов на всех видах ремонта, гидравлические весы. В Депо работал до 87 года, а потом вновь пошел работать в школу. Только в другую - в школу № 10. У меня общий трудовой стаж – 60 лет 4 месяца. Работал много, но мне моя жизнь нравится. Я прожил красивую жизнь. Сейчас многие работают по часам, а мы работали сколько нужно для дела. Может быть, поэтом моими новшествами пользуются до сих пор в Депо. Конечно, не всеми, ведь я более 200 предложений сделал. Многие из них о ремонте паровоза, они сохранены до сих пор на случай войны.
Награждали меня за это. Есть «Медаль Ветеран труда», «Ударник Сталинского призыва», еще есть «отличник паровоза».
И семейная жизнь моя сложилась удачно. Вот, с женой Марией Семеновной познакомились в 1947 году, до сих пор ведь вместе. Дети наши тоже работают на железной дороге, как и мы. Вот так и живем.