Город мой любимый, родной,
Ты стоишь на берегу Байкала,
Как красавец, блещешь красотой,
Которую природа создавала.

Город, я люблю тебя душой.
А особенно люблю весной.
Той весной, когда цветут цветы,
Той весной, когда в наряде ты.

В этом городе я нашла друзей,
Что с детства мне знакомы.
Тех друзей, что летом в тишине
Под гитару звонко песни пели.

Радость и беду – все вместе пережили.
Кто-то ссорился, но мы быстрее их мирили,
Чтоб не жить врагами никогда,
А чтоб жить друзьями навсегда

И мы часто, собираясь всей гурьбой,
Спорили, смеялись и шутили.
Пели песни мы о нашей Мысовой,
Ну, и часто о любви мы говорили.

А теперь мы повзрослели.
Но, как прежде, мы на танцы и в кино.
В городе нашем прекрасном, нежном
Нам живётся весело и хорошо.


                                                    Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                         Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.