А старшая сестра, которая вышла замуж. Муж был, тоже служил в армии. Вот. И он вернулся, демобилизовался домой где-то осенью. А потом… это в сороковом году. А когда война началась, в первый же день его забрали. Тоже. А сестра осталась беременная. И родила она в ноябре месяце двойняшек. Очень тяжело было – ни хлеба, ничего. Там какой декрет? Наверное, на второй или на третий день неделю просидела она дома с этим или нет. Я вот с этими двумя детишками там, на печке холодно было очень в квартирах. Дрова откуда-то везти тяжело было. То на коровах, то это клячи-лошади только остались в колхозе. Привезут сколько-то. Очень это бережно топили. То соломой, то ещё чем-нибудь. Вот и я занималась с этими двойняшками. И ещё у зятя была мама. Она вообще слепая была. Вот и мне было всего 9 лет, я вот с такими двумя детьми, ещё слепой старушкой занималась. Вот. А зять, Лидии муж, даже не узнал, что дети-двойняшки родились. Тоже погиб и прислали тоже, что он погиб геройски. Только эту повестку получила моя сестра. А вторая сестра, забирали тоже окопы копать. Куда-то на запад тоже. Я то родилась это жила это в деревне так там Средняя-Камышла Октябрьского района. И это Татария. А её забрали куда-то на запад окопы капать. Отца тоже забрали. Где-то в Белоруссии что ли, вот я точно сейчас не помню. Через болото надо было наших солдат, чтоб они не тонули, там какие-то большие, эти, в виде лаптей, с чего-то они там плели. Вот надо было на ноги одеть, чтоб они через болото не это, не провалились. Отец тоже там, в общем, на заводе, где-то завод или фабрика, не знай, где-то они вот этим занимались. А мы дома, у меня который с 28-го года брат он в 12 лет заболел с сердцем. Он умер. И вот, который в 36-ом году который родился этот тоже дома умер. А нас мать, вот Викентий и я вот втроем жили в деревне. Вот. Конечно, детство ну не знаю, до восьми лет там ребятишки, всё это, у всех было много детей и у соседей. Мы очень дружно жили. Все дети по вечерам после работы выходили, у нас на улице прямо вот трава была, и мы там мячи гоняли. Ну мячи, сейчас вот в магазинах много. Тогда мы сами из тряпок шили. Вот. А днём, когда ещё поменьше была, там не так, такой сильной заботы не было, из глины сами мы куклы там лепили, тарелки, какие-то кастрюли. В магазинах ничего не было. Вот так играли. А в войну уже я слишком-то не помню, чтоб мы что-то там могли играть. Работа там тяжелая была. Хоть и с малых лет мы пошли в колхоз. Лошадей мало оставили. Всё это забирали это на войну, а тут какие-то клячи. Ну они всё-таки что-то работали. На быках, вот что остались вот эти лошади, мы пахали землю, бороновали. А потом сеялки были у нас всё-таки, вот сеялки сеяли рожь, пшеницу, пшено сеяли, я помню. И летом постоянно на прополку ходили. Вот. А потом картошку сажали. Картошку вот пропалывали и окучивали, всё это ухаживали всё лето. А осенью, пока уборка не закончится, мы вообще понятия не имели, в школу с 1-го сентября идти в школу. В поле ничего не останется и картошка, свекла, морковь там, что только есть, зерно всё уберем. Только тогда в школу могли идти. Ну в деревне у нас было всё-таки семилетка только. Я после седьмого класса год не училась. Работала тоже в колхозе. А потом на следующий