Я на фронт пошла добровольцем. Видать чувствовала, что там лучших людей за всю свою жизнь встречу. А победили мы, так от них одни воспоминания остались, память значит, да фотографии. Красивые, молодые, любимые мои...
Вообще-то, я шофером была. Всю войну на машине. А петь - пела. Всегда пела братишкам. Они меня соловушкой возьми и прозови. Вот вы говорите фольклор... Было... Русские песни, пословицы, это всё от того видно, что мы русские, мы отцы - матери наши русские. Пели мы всегда, даже когда совсем невмоготу было, тяжко, пели мы. А, бывало, сидим, когда боя-похода нет, и загадки загадываем. Командир у нас, широкой души человек был (убили в 1944), большой охотник до разных загадок, весёлый такой, а глаза добрые, как у знахаря какого. Знал их (загадок) видимо - невидимо.
Посидим эдак и легче делается. Я повторю, дочка, а ты не смейся, это всё от того что русские мы с самых корней, вот нам такие русские потешки и помочь могли.
Пословиц и поговорок много знали (с миру по нитке - фрицу петля). Плохо всё помню. Старая стала. Но видать, не забуду до доски гробовой как песня русская сказка помогала, немощь пережить, страх и горюшко.