Пустоплесье - пустое место, пустырь.

(Я её в детстве слышала, ещё когда училась, а вот в книжках её не встречала.)

В некотором царстве, в некотором государстве, а именно в том, в котором мы живём, не на небе, не на земле жила была одна вдова в одном селе. У неё было два сына. Первый умный был детина, а второй - Ванюшка-дурак.
Умный, значит, у нас баран. Вот один раз мать испекла блинов. Дала Ванюшке блины и горшочек сметаны, велела отнести брату. Вот идёт Ванюшка, напевает песни, и увидел он свою тень. Но он не понимал, что это тень, и считал её за человека. Спрашивает: “Что тебе нужно? Блин?..” Бросил блин. Немного отошёл, смотрит. Этот человек опять за ним идёт. Он снова ему бросает. И так сбросил ему все блины. Обернулся, смотрит - всё человек идёт за ним. Тогда он осердился и закричал: “Чего тебе надо? Я тебе и так все блины отдал!..” И горшком его пустил по голове; со сметаной который был.
Доходит до брата и кричит: “О брат!.. Я тебе кушать принёс!”
Брат обрадовался, подбегает: “О спасибо, Ваня! Где же? Давай скорее!”
А Ванюшка показывает на тень и говорит: “Вот этот мужик просил у меня блины, я ему все блины сдавал, а он всё ещё за мной идёт. Тогда я рассердился и ударил его горшком со сметаной.” - “Экий ты дурак” - на него, значит, брат, - “Это ж тень твоя. Паси тада баран, а я поеду домой обедать. Да смотри, чтобы бараны не разбежались!”
Когда уехал брат, Ванюшка баран всё грудил-грудил, а бараны всё расходятся. Потому что они траву едят, расходятся, а он думал, что они должны стоять все в одной куче. Наконец, надоело ему их гонять. Тогда он все глаза им выколол и сложил в мешочек. Приезжает брат, спрашивает: “Чьё это стадо без глаз?” - “Да это я выколол глаза баранам, а то они всё время расходятся. Вот глаза в мешочке, им вставишь”.
Ну брат побил его за это. Потом, значит, женили брата. А мать и говорит Ванюшке: “Поезжай, Ванюшка, в город, купи закуски для свадьбы, куль соли, 10 горшков глиняных и 100 штук деревянных ложек”.
Ну Ванюшка стал спрашивать в городе, что бы купить, а ему предложили купить готовый стол с закуской и всё остальное: 10 горшков, куль соли, 100 ложек.
Когда он ехал домой, у него лошадь совсем устала. Посмотрел Ванюшка и подумал: “У лошади 4 ноги, она сама идёт, и у стола 4 ноги. Так пусть он там едет помаленечку”. И поставил стол с закуской на дорогу, а сам поехал потихонечку.
Прилетели здесь птицы и стали кушать всё, что было на столе.
Когда он ехал по лесу и видит: стоят горелые пни. А Ванюшка говорит: “Бедные братья! Никто-то вас не жалеет! Всю голову пропекло вам солнцем”. И взял и одел горшки на пни.
Ехал-ехал, доехал до реки. “Ты, наверное”, - спрашивает лошадь, - “хочешь пить?” начал поить лошадь, но лошадь не пьёт. Тогда он начал солить воду солью из мешка. Весь мешок сбросал в воду, а лошадь не пьёт. Тогда он рассердился и лошадь столкнул в воду.
Остались у него одни ложки в мешочке. Взял он мешочек через плечо и пошёл по дороге домой. Идёт, а ложки в мешочке всё бряк-бряк, бряк-бряк. “Я вам покажу - Ванюшка дурак!” А ложки всё бряк-бряк, бряк-бряк. Тогда Ванюшка вывалил ложки на дорогу и давай топтать, приговаривая: “Вот вам “Ванюшка дурак”, вот вам “Ванюшка дурак””.
Приходит домой - мать спрашивает: “Ну как, Ванюшка, всё ли купил?” - “Всё, мама, купил, я даже стол купил с закуской”.
Ну где же вся твоя покупка, - спрашивает мать.
Да стол там едет сзади. Потому что у меня лошадь устала, и я подумал: у лошади 4 ноги и у стола 4 ноги - так пусть сам едет.
А мать говорит: “Глупый ты, Ванюшка!.. Ведь стол деревянный… А где же горшки?”
Да… горшки… Я еду по лесу, смотрю - а братцы рубят дрова, а шапок у них нет. Им солнцем голову до черта спекло. Ну я их пожалел и одел им горшки вместо шапок, чтобы солнцем им головы не пекло.
Дурень, да это же горелые пни, а не братцы!.. А где же соль?
Соль… Я стал поить лошадь в реке, а она никак не пьёт. Тогда я ей стал солить воду. А лошадь всё не пьёт. Я осердился и лошадь столкнул в воду. Пусть она сама приплывёт.
Ну а где же ложки?
Хм… ложки… Я их понёс на горбу, а они ещё и дразнятся: “Ванюша дурак, Ванюша дурак”. Тогда я их взял и притоптал: пусть не дразнятся.
Рассердился брат, взял его и посадил в амбар под замок. А там у них стояла большая-пребольшая бочка вина. А вино в бочке так и ходит, так и ходит. Ванюшка послушал и говорит: “Бедненький… Тебе, наверное, здесь сидеть надоело. Давай я тебя выпустю погулять.” И выдернул пробку. Вино всё выбежало в амбар. Ванюшка напился сам до пьяна. Взял деревянное корыто и стал плавать по амбару. А сам распевает песни.
Услышала мать и посылает брата: “Иди, посмотри, что там дурень развеселился.”
Брат открывает амбар, смотрит - Ванюшка в корыте плавает, а вино всё выпущено из бочки. Тогда брат рассердился и говорит: “Всё-таки наконец я от тебя отделаюсь от дурака!” Взял и затолкнул его в мешок и потащил его топить на реку. Поставил мешок на берег, а сам пошёл поискать поглубже места.
А в это время ехал купец на тройке мимо этого мешка. Ванюшка услышал, что кто-то едет и давай возиться и кричать в мешке. Купец спрашивает: “Кто ты и зачем здесь сидишь в мешке?”
А Ванюшка ему отвечает: “О, вы меня не трогайте. Сейчас прилетят ангела и унесут меня в рай. Мне они обещали много золота.”
Услышал купец про золото, стал умолять: “Будь добр человек, пусти меня в мешок. Я тебя отдам тройку за это!”
Ванюша говорит: “Побыстрей развязывай мешок и садись туда. А когда прилетят ангелы, ты не разговаривай.” Завязал мешок, а сам сел на тройку и помчался домой. Приходит брат, берёт мешок и утопил его с купцом. Утопил, идёт домой довольный, что избавился от Ванюшки. Вдруг видит, Ванюшка бежит к нему на тройке и кричит: “О брат! Спасибо тебе, что ты меня утопил. Как хорошо там, в морском царстве, и сколько там троек бегает! Там есть ещё лучше. Только я тех не мог поймать.”
У брата разгорелись от зависти глаза. Тогда он просит Ванюшку: “Ванюшка, утопи меня. Я поймаю самую лучшую тройку!” Ванюшка утопил брата. А сам стал жить-поживать и добра наживать.

(Это здесь одна старушка рассказывала. Ещё в тридцать первом году. Шеломенцева Марфа. Я ещё в пятом классе училась. Она очень много рассказывала, но я сейчас не помню. Про Сивку-бурку хорошо так сказывается, в рифму, в рифму всё.
А вот в этой сказке, мне кажется, у Ванюшки есть жалость какая-то, а у брата - жадность… Ага?...)

“Глухо сидеть где-то” - без воздуха

В Нерчинске можно узнать историю села Олинска (В доме культуры или в музее)