Гуляла я в садочке,
Гуляла в зелёном.
Искала я, приустала,
Садилась под кусток.
Летели две голубки,
Одна за одной гнались.
Одна пташка вспорхнула
На розовый цветок.
А я, млада, вздохнула,
Где миленький дружок ?
Дружочек мой у стада.
Серёжа-пастушек.
Взыграет он на зорьке
В серебряный свой рожок.
На зорьке я услышу
Серёжин голосок.


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.