«Марш энергетиков»                                                              
Шагают люди на планете
Единой дружною семьёй
И не найти страны на свете
Дороже Родины моей.

   Энергетик на вахте
   И ночью и днём
   Энергетик на вахте
   На посту боевом

И воздвигаются плотины
Растут большие города
Вступают в строй огромные турбины
Бегут по рельсам поезда.

   Припев 
   Всё в поступательном движенье.
   Таков 20 электо-век.
   Стоит у пульта управленья
   Простой советский человек.
   Припев 
                                                                   Собиратель неизвестен
                                                                   Набор текста Горбунова А.В. 2022 г.