Вот белый день занялся над столицей,
Крепко спит молодая жена.
Только труженик-муж,
Бледнолицый, никак не ложится,
Ему не до сна.

Вот завтра мама подруге покажет
Дорогой красивый наряд,
Ну ничего ему Машенька не скажет,
Только бросит убийственный взгляд.

Но в ней одной жизнь моя, отрада.
Пускай же во мне она не видит врага.
Я таких же куплю ей два наряда,
Жизнь столичная дорога.

Но я хотел бы жить попроще:
Не франтить и не тянуться в свет.
Обидится гордая тёща,
Обидит богатый сосед.

Но это всё вздор.
Так ведь с Машенькой не сладишь,
Не втолкуешь: глупа, молода.
Скажет, так за любовь.
Ты мне платишь,
Нет упрёка тошнее стыда.

Вот кипит, поспевает работа,
И болит, надрывается грудь.
Наконец, наступила суббота
Вот нам праздник, пора отдохнуть.

И лелеял красавицу Машу,
Выпил полную чашу вина.
Он жадно пьёт, 
Он счастлив тогда.