Это в двадцатом году в марте месяце я находился в белой армии в Чите. А здесь уж выступали в восемнадцатом году, которые жили в тайге, которые вышли на Амур. Отряд организовал Погодаев на Амуре и дошёл до Олинска. Я в Чите услыхал, что красные отряды начали выступать. Мы с товарищами договорились и убежали с белой армии.
Мне тогда было 19 лет. Дорогу не знали. Направление держали споди в наши деревня. Пять суток голодали. Ушли в неладную сторону. Снег был глубокий, хлеба не было, правда котелок был. Были кожаные рукава. Съели их. Набирали гнилую березу шульту, отваривали и ели. Вот.
На шестые сутки вышли на дорогу. Уже направили куда. Мы тут шли шестьдесят вёрст от Читы до Новотроицкого, обессилились. Которые говорили “Я не пойду, лучше помереть”. Я был здоровее всех, тащил двоих. Зацепил за пряжку и тащил. Вот Гурьев, он сейчас живой ещё, живёт в Шилке.
Добрались до Новотроицка. Попался нам сочувственник советской власти, он нас направил, к кому зайти. Мы пришли ночью, боимся, обессилились, ноги смозолили. Ну зашли к хозяину - старик седой, годов восемьдесят. Попрочались. “Пожалуйста, заходите”. Зашли. Некоторые товарищи у нас как зашли в тепло, уснули. Хозяйка нас покормила тут. Мы не сказали, что мы бежим, мы говорили, что идёт отряд.
Когда ложились спать, договорились с товарищами, что может быть из стариков какой даст помочи. Я подошёл к нему, сел на ленивочку (лавка у печки), давай сознаваться ему: так и так, бежим.
“Вы что же сразу не сознались. я бы сообщил ребятам”. Он на невестку: “Давай вари им супу, картошку, мяса. они же голодные”. Он ничего, говорит: “Ребятам скажу - чего сделается”. Вечером собираются. Пришли пять человек, давай с нами разговаривать. А тут уже у них командир был. он уехал в Читу доставать оружие. Нас развели по домам. “Будем дожидаться командира”.
Прошли 2 дня. Вечером приехал командир. Приехали, их человек пятнадцать. Они вперёд потолковали. Оружия у них мало, рано выступать. “Ну, ребята, как хотите. Кормить нечем, оружия мало. Пробирайтесь в свои края, посодействуем”. У них секретарь волости говорит: “Меняйте одежду”. Документы даёт: “Вы будто едете на заработки. Хлеб зарабатывать”.
Наняли двух стариков чтоб довезли до Илиму, назавтра тронулись. ___ военное, поменяли кое-что плохое. Ну мы сюда ехали пять дён, можно сказать, тоже голодали, боялись. ________. Одежда на нас плоха. Всё-таки выдержали.
Пришли мы до Илима, почаевали, трое остались, у них там дом. Взяли у их коня, приезжаем сюды, а здесь белые. Полная ограда коней. Терпенья нет - мороз. Думаю, зайду, согреюсь. Зашёл. Братишка топит печь железную, поздоровался. Даже не узнал. Папаха на мне шибко ловкая, женская на мне куртушка, сбруя разная… Словом, сбруя так сбруя, сейчас бы засняли бы.
“Ты чего не узнаёшь меня?”
Ну тут он: “Ты откуда взялся-то?”
“Тише, - говорю, - надо мне убегать”.
Дома спят. Он говорит: “Вали к Казаевым. Там погреешься, я тебе коня приведу. Ушёл к ним, попил чаю, отогрелся. А брат мне вывел коня с седлом, я его заседлал и убежал на заимку. Отседова пятнадцать километров. Там день прожил. Оттуда отправил человека: “Во что бы то ни стало пускай баню топят к вечеру”.
Ну к ночи истопили баню. Сразу пошёл в дома, потому что добра-то накопил этого. Ну и вот вымылся, остался дома. Белые ушли. Наутро залез в подполье, просидел день. Ночь опять на свободе. партизанов не слыхать. Вторую ночь опять в подполье. Тут два дружка прибежали, товарищи с белой армии: Михайлов и Черкасов. У меня уж тут агент ходил, а их жандармы уже ловят. И обо мне кто-то им сказал. Те ребята убежали, они оборуженные были. Пришёл ___: “Убегай”.
У меня братишка был сочувственник был красной армии. Когда помер, винтовку спрятал, она долежала там до меня. вылез из подполья, сел на коня, забрал винтовку и выехал на волю.
В эту ночь приехала разведка. Я же доехал в Алекам. Там меня не знают, не преследуют. Я там прожил три дня. Сюды в Олинск приехали красная разведка. и за мной приехали в Алекам. Так и так. Я заседлал коня и приехал к ним, поехали с ними в Зюльзу. Михайлов и Черкасов тоже с нами.
В Зюльзе мы простояли три дня. Благодаря усталости командира была пьянка. Нас белые окружили. Окружили. Нас выбежало двенадцать человек вон. Семнадцать человек они взяли в плен, пять человек убили, вот, и человек двенадцать повыбежали кому куда любо. У нас тогда погиб один олинский, молодой был парень. И белые его изрубили.
Михайлов и Черкасов. Черкасов попал в плен, а Михайлов со мной. Мы пришли в старый Лов. Говорят: “___ полк отступил по направлению в Бушулей”.
Пришли в поселье Тунгусский Олов. Ну и тоже говорят. что наши ушли в Чернышевский район. Мы в Олове ночевали, назавтра - туда же. Семеро наших не заехали в Олов, а мимо объезжали, когда подъезжали к деревне ___, там белые вывесили красный флаг. И они заехали, и их всех перерубили. Словом, изгалились, собирали мы их кусками.
А мы когда ехали, нам попался мужик, говорит: “Белые”. Мы не послушались, поехали дале, попался второй, тоже: “Белые”. Мы ушли в сторону в Мелыедум, ночевали и ушли в Берачаге, там ночевали. Нам говорят в Берачаге: “Красные, бой идёт”.
Утром встали, человек ведёт пехотинца. Мы: “В чём дело?” - “Красные отступили” - “А ты чего?” - “А он ноги ознобил”. Мы его в избу, не оставили и забрали с собой, повезли в наши края.
Пришли в мы Колтомойкон, переночевали, отдохнули. Двинулись по Нерче вверх. Компром был у нас Логушинский Федот. На туртуках там возим одиннадцать казаков лес. Вот. К нам отряд наступал, а оружия не было.
“Поедем, заберём”. Пришли на Усть-Улдурку. Тут одиннадцать перебежчиков к нам. И эти с нами пошли. Забрали и взяли одиннадцать казаков, отобрали оружие. Оборудили перебежчиков этим оружием. Там мы простояли в Кокоре семь дён. Там у орочин отобрали строевые винтовки. Набралось нас пятьдесят семь человек, У всех было оружие и патроны. Оттедова пошли с оружием в руках. В это время наш полк занял Старый Олов, Укурей. Фронт продвинулся сюды вперёд. Тут бои сильные были.
Мы приехали сюда. ___. Ну, конечно, кто чё.
Из Старого Олова утром нас направили в разведку пятерых к Олинску. Разведка, конечно, пошла в разные стороны.
От Олова километров двенадцать отъехали, встретились с белыми. Их человек сорок, нас - пять. Вот! Ну, теперь с имя приняли бой. Они начали нас давить, мы бросились наубег. Снег был глубокий, лошади проваливались. Провалилась и моя лошадь, упала и задавила меня. Я её не отпустил, она меня протащила метров сто. А они вплоть бегут, стреляют. Я седло бросил, на коня. А седло коню ноги спутало. Он как даст козла - и я опять в сумёт (большой сугроб снега). Пришлось отпустить коня, а самому остаться. Забрали тут молодчика. Ободрали всё с меня, повели в Олинск.
Пошагиваю. Кто как человек относится, кто по-скотски. И вот пришёл, забрал меня отряд есаула Казакова. Ну, привели меня сюды же, где вот сейчас живу я. Здесь был у него штаб, здесь жил кулак, в этом доме. Ну, и давай меня спрашивать. Допрос с меня сняли. Тут был у него в отряде дядя мой Подойницын Григорий. Он был мед. фельдшером. Он услыхал и пришёл сюды.
Когда с меня сняли допрос, посадили меня вот сюды, здесь диван такой был. Двое с винтовкой сидят, а он приходит. Я ему и говорю: “Бери меня на поруки, поужинать сводить”. Он давай просит у есаула: “Я, дескать, буду отвечать за это дело”. Есаул взял с него подписку, и он повёл меня к ему домой.
Поужинали мы там. Спать ложится. Я теперь братишковой жене говорю: “Стели ему подальше, он де замёрз, пристал”. Фельдшер лёг спать. Я братишке говорю: “Пойду к соседу, сяду на его коня, возьму винтовку, сяду и убегу”.
Братишка не соглашался, говорит: “Тогда и я поеду, а то мне тут будет крест”.
Я подумал-подумал - хозяйство оставить не на кого. Белые заберут. Говорю: “Ладно, остаюсь ночевать”. Утром, значит, приезжает один друг ко мне, говорит: “Ну, чем попался?”. “Попался” - говорю. “Поступай, - говорит казак, - к нам. А то повезут в город и каюк тебе” - “Конечно, - говорю, - ежели бы взяли”.
Я есаула разговорю.
А тут приходят с пакетом двое. Он им говорит: “Нет, я еду к есаулу”. Поехал к нему. А он гулял с кулаками. Доложил он есаулу: “Так и так. надо взять”. Кулаки поддерживали: “Надо взять. Он заблудился. Надо перевоспитать”. Есаул говорит: “Надо ехать в волость за поручительством”.
Вот я тогда пошёл. “Так и так” - говорю. “Как же мы за тебя поручимся? Ты же опять убежишь”. А секретарь волости говорит: “Ну, а что ежели мы ему не дадим, а приедут партизаны, так ему сразу шкуру сдерут”.
Ну, секретарь взял бумажку: “Поручамся”. Печать прилепил. Приезжаю к есаулу. “Поступай в любую сотню” - “Ни черта, - думаю, - она мне сдалась твоя сотня”.
Ну я тут дома пасху прожил. Ну и вот отседа я опять убежал.Скрывался по заимкам. Всё своё отобрал. Пришла наша разведка: Михайлов, Богомягких Николай, Рязанцев Георгий, Томских Николай и другие. Ну и вот мы с ними спарились опять. Это, значит, есаул своих казаков разоружил.
Мы приехали на Большой Луг, пятерых разоружили, а их не потрогали. Поехали в Крунянку. Там была сотня. Они не ночевали дома, а в лесу. Тут мы в лесу вышли за ___. Поехали в Поехали в Крунянку, там тоже вино.
Дожили до белого дня. Один их увидал, навстречу им: “Убегайте! Здесь красные!”. Они в тайгу повернули. А он нам сказал. Ну мы поехали, перебрались на лодке с лошадьми. Ну они нас отпустили почему-то. Перестреляли бы они нас. Приехали мы в Зюльзу. С этого края жил Протопопов Осип Тарасович. Давай мы с ём: “Не живут ли тут белые?”.
Когда мы отворотили в деревню, часовой белый от нас спрятался чтобы пропустить нас. А один из нас заметил и в него, а он за избу и давай нас попужать. А эти-то ребята нам встречу, ещё нас пятеро. Одного у нас ранили, мы отстреливаться. Они нас по лугу погнали. Загнали нас на сопку. Мы их оттуда, они спрятались от нас.
Тут бурят жил на Усть-Гарье-те. “Кто в Зюльзе?”. Он: “Логушинский здесь”.
Отправили бурята: “Если Колька Богомягких здесь, пусть выходит”.
Я поехал. Те меня узнали. Оказывается, свои в своих стрелялись. А ежели мы не сдались, Логушинский бы нас окружил и перебил бы. Ну, а тут мы пошли все вместе в Олов. Из Олова нас Каппелевцы вышибли. Тут бой был дён пять. Они нас всё же сбили. У них орудия и пулемёты. У них же все заводы, а у нас ничего нет. Мы отступили. В двадцать первом году это, значит, в это время перемирие месячное сделали.
Когда оно кончилось, пошли в наступление на Шилку, на Маньчжурскую линию наш полк пошёл. Они отступили на Маньчжурию. Стянули сюда войска все. Ну мы их погнали.
В Оловянной бой сильный был. Пострадало нас димно (много). Дошли до Борзи. Тут они крепко упёрлись. Тут у них четыре ряда проволочных заграждений, ряда три окопов было. Ну и вот пошли мы тут в массовое наступление. А приспособление чтобы резать проволоку не у всех было. Вот тут пехоту нашу побило. Побились, побились. Приказ: отступать. Отступили. Подтянули орудия, подкатили броневики. С трёх сторон Борзю обошли. Они отступили в Даурии. Ну и тут было несколько боёв. Там нам крепко пришлось тоже. Нам скомандовали окружить их, но это же не так просто.
Ну вот мы четыре дня голодая у костра сидели - продуктов не было. Ну тут нас ___ поддержали. Но в общем озлобилось народу. Терпенья не было уже. Один встал: “___ будем мёрзнуть?! Даёшь Даурию!”
Ну тут все отряды. Командование говорит: “Нельзя так”. Ну пустили одну цепь, вторую, другую. Ну тут они двадцать два орудия хлестали нас, двенадцать броневиков. Четыре их окопа были от Даурии с километр.
Командование кричит: “Ложись!”, а никто не ложится: “Даёшь Даурию!”
Когда к ним подбегать с теми нас трое Олинских было. Кричим: “Бросай винтовку!”, а они кричат:”Куда!” И всё-таки они не выдержали, побежали. Мы их кавалерию преследовать.
В полночь обратно возвратились в Даурию, голодные. Зашли мы в один дом, тут мясо, тесто.
Мы стряпать лепёшку, рвём друг у друга. Наварили мяса, наелись и сразу спать. А там была церква нова. Они её подожгли. Все склады подожгли. Патроны и снаряды рвутся. И была церковь недостроена. А там взрывается вещество. Когда мы спали эта церковь взорвалась. А мы не слыхали, хотя окошки вылетели.
Потом мы постояли там в казармах. Затем возвратились в наши края. Затеяли стоянку. Наш полк стоял в Знаменске, Ворошиловке, здесь. Мы начали выполнять приказ командующего Забайкальского военного округа. А то сами были начальниками. Наконец полку была команда отойти сюда. Был приказ учить учебную команду. И я молодец попал, шесть месяцев пробыл.
А тут приказ пришёл наступать на Читу. Пошли мы туды. Дошли мы - сейчас она Солнцева станция. А тут приказ: идти на Монголию, Акизинским трактом. Там были банды ____. Нас направили на ликвидацию этих банд, там часть которых ликвидировали. Остались мелкие группы. Их ликвидировали друже. Там нам тоже пришлось пережить. Жили мы восемнадцать дён без хлеба. А мясо было. Было наводнение. В этот период много солдат заболевали глазной болезнью: в глазах получались черви. Или вода была непутка?.. Увозили которых, а которые чуть не с ума сходили. Оттедова из Монголии сюды везти в Читу - шуточки.
Ну тут нам привезли муки. А там возить-то было оргалом (навозом), дров-то не было. Дожди были чисты: как дождь пройдёт, закрываешь его, а то если его вымочишь - не покушаешь. Ну тут мы варить бурдуки (бурда) или лепёшки стряпать. Лепёшки-то съяхнятся (ссохнутся). Ну наелись мы их, у нас получился одуф.
Вот беда-то была так беда!.. Человека четыре померло. Прямо полопались кишки. Я тогда командовал взводом. У меня двое, я с ними возился всю ночь. Чё только ни делал с ними. Нагрели воду и горячим компрессом
(Она, паря, боёва… - боевая, бойкая)
(...исплатировал, значит, трудовой народ…)
Ну, значит, в этот народ которых отвозили, а которого повезли в госпиталь. Ну, мы потом получили приказ выходить оттедова. Наш полк получил приказ выходить на это… как её?... Вот ведь память стала куда как… Им Оловяну.
Вывезли нас в Читу. Нас не в казарму, а в деревню Кенон. Постояли мы тем с пол месяца. Теперь приказ: наш полк расформировать. Которые тада пригодны к службе, слещить их в пехоту, а часть - для связи при пехотинской части. Наш взвод - ко второму Амурскому полку. Один эскадрон тут ушёл целиком в разведку. Командиры наши по первости не соглашались. Семёнова и Бобрина сняли и ___, а нас тут расформировали домой.
Я угодил в разведку к двум пехотинцам Амурского полка. Стояли мы на станции Антипиха. Когда мы здесь партизанили, я был ещё фр. разведке. У нас был полковник Мордвин, молодой парень. Он был в органах ГПУ. Он нас из пехоты забрал к себе. Правда, мы там недолго были в Чите, с месяц. С месяц, однако не были. Нас отправили на восток потом. Вот. На востоке там японец упёрся крепко. Ну мы туды пришли. Все бои закончились. Только стояли клейсера японцев в бухте Золотой. Имя потом предложили отселе умотать. Они заявляют: “Мы ваш город с земли сметём” - “А мы вас за две минуты подымем кверху”. Ну и вот мы, значится, умотали оттедова. И вот мне там пришлось дослужить до двадцать четвертого года. Ну и вот я оттедова и явился домой.
Вот я уволился и тут жил одиночно. У меня был брат, отец был. Прожил я с ними с год. Жизнь, значит, не совпалась. Разделились мы. Начал вести своё подсобное хозяйство. Проработался я до двадцать девятого года.
В двадцать девятом году у нас здесь населился район, районный центр организовали. И вот это давай прививать колхозную жизнь, давай агитировать массу в колхоз, значит. Ничего не вышло. Кулаки, значит, подсмеиваются. Давай, значит, собрание одних бедняков-батраков делать. Ой, сколько же их было!.. Давай их агитировать в первую очередь, и в их числе и я был. Но всё не на лад пошло. Кулаки: “Да вы куда идёте?”. В конце концов меня вызывают в райисполком: “Давай, записывайся в колхоз. А массы за тобой пойдут. Может быть, ещё кого сагитируешь”.
Ну я сговорил ещё одного, моложе меня. Ну тут агроком собрание сделал: кто желает вступить в колхоз? Я первый, он - второй. Записалось всего семь семей. Вызывают меня на завтра: “Давай сделаем собрание. Выберем председателем  тебя, будем работать”. Так и сделали. Обобществили скот, хлеба сдали кто сколько мог, давай мы работать. Давай я бегать. Они просыпали, их надо будить. Тогда я не знал чё к чему. А тут всё агитируют народ в колхоз. К нам набралось - семей восемнадцать нас стало.
Ну работали. А кулакам тут дают задание посеять столько десятин, сколько они не смогут, и сдать столько, сколько они сдать не смогут. Ну имя штраф. Они коров сдают за штраф. Ну тут сельпо: “Сгоняй скот, забирай себе”.
Ну народ тут пошёл в колхоз. День пройдёт - вот такую кучу натаскай мне заявлений. Мне их разбирать надо. Ночь сижу разбираю. Обобществлять надо. Надо и животноводство. Кучачьё подтыкают: “Вот Иванов залез в председатели. Вы из-за него будете работать… Мы вас всё равно иззакончим!” Но мы их не боялись. ГПУ тут были.
Ну тут я обессилился. Пошли в райисполком: “Давайте грамотного парня в помощники”. Был тут некто Крылов, боёвый парень. Так и так. Он дал согласье. “Давай собранье делай”. Я собрал. Ну всё равно меня запрягли животноводом. Потом - давай заведующим по животноводству до февраля месяца. Затеяли сталинский указ: “Гловокружение? это…”
Наших тут прижали, стали в упрёк. Дело было до драки. Рёв. Ну, теперя повыгнали из колхоза. Осталось одиннадцать семей. Комиссия давай прорабатывать. Прорабатывать мы лето о солью опять бедняки пошли. Потом разъяснение пошло, как мы должны работать. Раньше проработали - мне палку поставят, а что получу, я не знаю. Давали на едока: у него семь душ семьи - а один работает. А мы вдвоём работаем, а у нас один ребёнок. Вот какая обезличка была ведь. ну потом уравниловка. Председателем был Золтуев.
В тридцать восьмом году кулаков давай их отседова раскулачивать и на ссылку по Енисею. а там им дали скот и организовали колхозы. Ещё лучше они там работали.
Ну мы тут давай организовать колхозы. А тут был вредитель Ежов. Он начал тут хороших людей арестовывать. У нас бригадира хорошего забрали, и людей тоже. Ну на нас некому было набрехать. Но нас убить хотели. Один подговаривал другого. А тот назавтра пришёл и говорит мне.
Потом тут пять колхозов наорганизовалось. Потом их слили, стало два колхоза. В наш колхоз влились и в Погодаевский два колхоза. В тридцать пятом году, да, в тридцать пятом году, нас поселили тут.
Потом - и то организовывается. У нас тут председатели и держались. Какого не посадили - арестовывали. У нас земли было много, а народу мало. Мы не могли оплатить землю. А раньше как было: непригодящийся председатель вышестоящему - раз-два прокурору брякнет: “Арестовать его!”.. А там составляют фиктивные протоколы, а он ничего такого не делал - ну и ему восемь-десять-пятнадцать лет дадут.
От Будённовского колхоза повезли, а тележка развалилась. Цап-царап и председателя посадили на восемь лет.
Перерасходовал председатель смету на строительстве телятника смету. Ну ему: “Кто тебе позволил?” И в тюрьму. Ну тут меня в тридцать седьмом-тридцать восьмом годах запрягли. Думал тоже попаду туды. По болезни освободился. После меня тут тоже один попал туды. Ну тот пьяница был. МТС организовался, мы тут тоже нехорошо жили, бедно. с нас брали, а мы ничего на трудовой день не получали. Ну и дальше, значит, когда мы получили в пятьдесят девятом году трактора, тогда мы зажили. Обрабатывали землю хорошо, урожай получали хороший. В пятьдесят третьем году по три килограмма пшеницы, а денег - по восемь копеек на трудовой день. Я в пятьдесят восьмом году сто пять центнеров хлеба получил, в пятьдесят девятом - девяносто пять центнеров. и вот тут всю нужду отшиб и стали жить по-человечьи. Дело только плохо, что колхознику плотят пенсию-то плоху. Иной раз-то осердюсь, разгаюсь. Да ещё бы ежели бы здоровье было - чёрта бы мне двенадцать рублей. Я бы их… А тут немочь: растёт живот. Откуда это? А ведь всю зиму мясо не ем. Чай и хлеб только ем. Далёко и то не хожу. На кино и то не хожу.
 (Внешний вид: среднего роста, обрюзгший, лицо мясистое, слегка багровое, нос крючком, мясистый, глаза небольшие, носит очки, но снимает их, когда разговаривает с собеседником. Взгляд внимателен, пристально-короток. Речь неторопливая, обстоятельная, подробная, без горячки и суеты. Лысеет залысины, сед очень, коротко под ёжика подстрижен. Чувствовалась за суровой внешностью доброта.)