Потом мой, папа уехал в Ленинград, устроился на работу, приехала туда мама, меня забрали и так жили до…, а в 39 –ом году он (папа) ушёл на войну Финскую, Его там ранили. В Ленинграде его потом на…, а когда началась война Ленинград был в окружении и отца не брали на войну и он работал в пожарной охране.
У нас, у меня было ещё две сестрёнки близнецы.
Ниночка и Зиночка, а было голодно и вот эти сестрёночки умерли, а потом мои родители дня 3-4, нет их похоронили, а не заявляли, что они умерли. И вот однажды пришли проверять, что не плачут девочки и отобрали карточки на них…А тогда паечка то была совсем маленькая, даже мама рассказывала: «Вот принесу эту паечку, начну делить и ты сидишь…Ну я, говорит, старалась папе побольше кусочек отрезать, себе поменьше, а тебе ещё поменьше т.к. ты маленькая. Говорит смотрю на тебя, а у тебя слёзы градом льются, тебе жалко, что хлебца-то поменьше дают». Ну вот так вот и жили.
Потом мама однажды принесла направление на эвакуацию; собрали вещи чемодан, нуу один по моему, был только чемодан и сумка. А мама сходила сдала талоны на хлеб и дали полную булку хлеба и банку повидла. Посадили они, меня на саночки  и поехали мы через Неву, пешком н Финдлянский вокзал…А жили под Ленинградом завод «Красная звезда» кирпичный.  Вот сколько мы ехали, я уже не помню, помню, что были большие дома, видимо уже по Ленинграду ехали через Неву переехали и захотели есть. Мама достала эту булку хлеба отрезала по кусочку, намазала повидлом, мы поели, ну потом поехали. Ну, помню вещички положили на лошадь. Впереди лошадь, за ней он, а кого забрали за ним шли…Я всё за руку мамину хвасталась, а мама говорит: «Что ты за меня то цепляешься: Ты вот за отца цепляйся, он же ведь на войну идёт». Ну ушёл на войну отец, через несколько месяцев пришла похоронка на него. Больше его так и не видели.