Иволий Петрович Салтанов. Спроси о нём любого в деревне, и невольная улыбка пробежит по губам. 
«Иволий? Да, шутник – дед, сочинитель.» И будь то молодой или старый скрыть свою любовь к деду Иволию трудно. 
«Удивительный это человек! Доброжелательный к людям, он всегда готов откликнуться на любую просьбу.» Внимательно – насмешливые глаза следят за собеседником, и хочется выдать всё как на духу. В этом невысоком, сучковато – крепком старике сама правда, правда жизни. 
«Ну, что ж вам поиграть, что ли? Сами научились играть, самоучки мы. И балалайки сами делаем», - вздохнул дед Иволий, лицом серьёзен. Вспомнилось безотцовское детство.
«Эх»! – заскорузлые от тяжёлой работы пальцы старика ударили по струнам и зазвучало «По улице мостовой», «Подгорная». Играет дед Иволий с той русской небрежностью и задором, с той непринуждённостью, что трудно усидеть на месте. Смотришь на него и перед тобой уже не дед, а лихой казак, ноги которого лихо отстукивают «Камаринскую». Тем и крепка земля русская, что живут на ней такие старики. Живут на радость сынам и внукам, даря им тепло своего сердца. 
Собиратель неизвестен. 12.07.1982
Набор текста: Ахметова Д. Е., 2022