21 июня 41 года для выпускников г. Балея был последним днём, где мы виделись в последний раз. 22 июня никто, почти никто не увидел один другого. В воскресенье мы хотели сходить на площадку потанцевать, но танцы не состоялись. Многим из наших ребят пришли вызова в институты, многие уехали. И вот мне не пришлось поступать в институт - мне однозначно Отец сказал, что никуда не поедешь. Война, да и семья у нас большая. Всего нас было 9 человек. Старший брат уже служил в армии. Он был начальником заставы. Куда идти работать в Балее? Золотоносный Балей любит только шахтёров. Все должности в конторе были, конечно, заняты. И вот мы со своей подруги пришли устраиваться на работу. Приняли нас грузчиками и откатчиками золотоносной руды. Норма большая - 15 вагонов на пару. Сначала мы её не выполняли, но потом приспособились, и всё пошло хорошо. А руда была очень золотоносная. Тогда требовалось золото от Балея, а он у нас очень очень золотоносный. За 50 лет существования. нашего города Балей дал 540 тонн золота стране.. И вот здесь мы встретились с геологами, с маркшейдерами, которые пробовали эту золотоносную руду, сопровождая почти, что каждый вагон на фабрику. После этого устроилась я на работу в геологоразведочный факультет рудника «Балей». После трёхмесячной работы рабочим, я уже стала старшим корректором «Пятого горизонта». Но не долго пришлось мне работать - мне исполнилось 18 лет и меня вызвали на гора потому что мне пришла повестка в армию. Этот призыв был особенным требовались девушки со средним образованием для работы в штабах. Потому что парни которые работали в штабах они были затребованы на фронт. И вот, 20 человек девочек отправились по призыву 20 февраля мы уже были на месте. После беседы с комиссаром, в штабе я осталась одна, потому что из всех девчат, кто был призван, никто ещё не работал, а я уже имела какой-то опыт работы. Назначили меня в аэродромно–строительный отдел 95-го района авиационного базирования 12-й воздушной армии. Работалось нелегко, но всё, что положено было делать мне, конечно, все выполнялось безупречно. Очень хочется сказать тёплое отношение работников штаба, а в штабах оставались только пожилые люди. Потому что молодёжь вся была взято на фронт. К нам относились с уважением, с вниманием. Ну что могли сделать люди, когда везде была норма. Вольнонаемный состав не предусмотрен был в то время. Для нас не было ни общежитий, ни питания, ни обмундирования, во всём мы находили в своем. Двух разовое питание 400 г хлеба на день. Ну всё это было хорошо. Потому что мы вместе со всеми старались помочь фронту. Хоть и трудное было время но все это запомнилось навсегда внимательное отношение начальство забайкальского военного округа. Вот, например, замкомандующего Бондырева, начальник полит отдела Вотинцева, начальника отдела кадров Табачникова – все эти люди настолько были внимательны к нам, что просто их забыть нельзя.
Вот хочется мне осветить один момент, когда у меня в 43-м за январь месяц украли карточку - хлебную карточку за две декады. Я решилась идти сдавать кровь, но начальник санчасти Зыбин остановил меня на дороге и говорит: «Не делай этого». И знаете что он сделал… все, кто ездил в командировки они снабжались по месту жительства, по месту командировок, а он забирал хлебные карточки у ребят, у офицеров и отдавал мне эти талоны. В столовой же наказал, чтобы мне и по отрывным талонам отпускали хлеб. Вы знаете, больше 400 г хлеба я никогда не расходовала. И 31 января, когда ещё за февраль месяц не были выданы карточки, не давался хлеб, а за январь конечно же всё съели, у меня осталось 12кг 600г хлеба, и в ужин, когда не было поесть ничего, я взяла на эти 2,600: 5 или 6 батонов хлеба и накормила всех, у кого не было. Вы знаете, даже до этого времени [плачет] я благодарна, что никто не отказался мне помочь - все помогли мне в этом. Я очень благодарна всем, с кем я работала - внимательное отношение не смотря на то, что ложились мы спать , дожили туфли свои или там какую-то обувь с собой под одеяло для того, чтобы утром встать, и одеть, мало-мало тёплую обувь. Ни дров, ничего не было. А в то время, как вы сами знаете, отопление ещё мало-мало где было. Но, не смотря ни на что, работали мы все от души, со всей отдачей, которая была у нас. Я благодарна судьбе своей за то, что она сводила меня с такими людьми, которые учили жить, трудиться, вести себя достойно, не отказываться ни от какой работы, какая бы она не была. Ну не знаю у меня всё…
Записала: Корнакова Е.В. В г. Балее. Чит. области 2007г.