Любила мене мать, уважала,
Что я ненаглядная дочь.
Дочь моя с милым убежала.
В осеннюю темную ночь.
Бежала она лесом дремучим
И вспомнила родную мать
Сгубили меня твои очи,
Сгубила твоя красота.
Забыла я семью родную,
Забыла я всё для тебя.
Подарки и деньги сулили,
Хотели мене тем прельстить,
Но будь же уверен, мой милый,
Любила и буду любить.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин                                                                   
Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.