Я сидела и мечтала
У открытого окна,
Черноброва, вся в лохмотьях 
Ко мне цыганка подошла.

Подошла и говорила,
Дай на ручку погадать,
Расскажу тебе всю правду
Верно, я не буду врать.

У тебя на сердце камень,
Влюблена ты в одного.
Ты хочешь быть его женою,
Но тебе не суждено.

Он и статен и прекрасен,
Цвет волос его брюнет,
Но для жизни он опасен,
Много встретишь горя, бед.

Горели свечи восковые,
Гроб черным бархатом обит,
Подруги в трауре рыдают,
В гробу Мария крепко спит.                                                               
                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С.,2022)