Было это во время войны в 1944 году. Пришла к нам в сентябре на работу разнарядка. Я тогда на материальном складе восточно-сибирской железной дороги работала, мне только 16 лет исполнилось. Так вот пришла нам разнарядка на 5 человек копать картошку в Тельме. На ноги одеть нечего было. Дали нам брезентовые ботинки на деревянных подошвах. Два дня мы в них проходили, а на третий день они рассыпались. Пошли искать того, кто мог бы отремонтировать наши ботинки.
Нам показали дедушку, который жил со старушкой у реки. После работы мы к ним пришли. А дедка нам говорит: «За нашим домом поле с коноплей есть. Принесите нам один сноп, а утром за готовыми приходите». Принесли мы вечером ему конопли, а утром забрали свои ботинки. Бабка нас картошкой с коноплей накормила. Через 3 дня встали мы утром, а на улице снег, холодно. На поле днем сходили, покопали картошки, а вечером после ужина собрались ехать. В пассажирский поезд нас не пустили, денег не было, никто нам за работу в колхозе не платил. А тут ехал товарник с углем. Мы в него залезли, в уголок забились и до II Иркутска доехали уже ночью. Пустили нас к себе в дежурку составители вагон. Чаем напоили. Хлеба же у нас не было голодные были. А утром рано приехали домой. А потом на работу пошли. Нас никто не пугал, что мы убежали с колхоза и на складе работы много было.