Для благополучного возвращения домой вечером.
Здравствуй, заря матушка Мария и вечерняя заря Иаревьяна, не ломайся, не гневайся над рабой божьей (ф.и.о.), а ломайся и гневайся над темными лесами, над бурными реками, над крутыми горами. В час добрый святой благослови меня господи, живые помощи придите на помощи со всеми силами помогите мне рабе божьей (ф.и.о.).
                                                                   

                                            Записала: Семчевская Женя, г. Иркутск, 1980г.
                                               Текст набрал: Хрущева А.В., г. Иркутск, 2019г.