А я здесь прожила войну, в Алдане. Мужа оставили под бронью, здесь был нужен. Он ходил несколько раз к калачику, просил, чтобы его отправили.  Он сказал: «Нет, ты здесь нужен». Он работал здесь в продснабе кузнецом и в Яузе кузнецом. До пяти часов в продснабе, с пяти часов увозили в Яузу. 12 часов работал. Вот так отработал. А че заработал? <…> В войну только тяжело было. Особенно когда я одна жила не сошлась ещё с мужем. Приехала в колхоз. Меня же перевели в пятилетку колхоз. У меня один сын был. Он в садике был, а я работала. В поле на тракторе и на моторке работала, по воде плавала. А зимой-то я на электростанции работала. Карточку я детскую отдавала в садик. А свою восьмисотграммовую делила уж. Он придёт, тоже надо будет поесть. С садика я его в 4 часа забирала с собой в электростанцию. Он до 11 часов со мной там в электростанции. От- туда приходим, затопляем печь и начинаем  лепёшки стряпать. Мы ходили днем-то до обеда зимой собирали прутья для скота, а с обеда ходили картошку собирали мороженую по полю. И эта картошка растёт, её изомнешь, муки маленько и лепешки. Прямо без масла стряпали на плите, лепешки пекли. Вот приду, затоплю печь, лепешков настряпаю, поедим и спать ложимся. Утром встаем, если остались че лепешков, он маленько поест, в садик идет. А сама, ноги запутаю кулями, шоб не замерзнули, и иду ломать ветки. Зарплата одна и та же. 400 рублей получала. Вот как было. Потом правда, когда этот приехал, я с ним двадцать пять лет прожила. Он приехал сюда в командировку, в кузницу и давай меня уговаривать. Он меня старше на 17 лет был. Ну мне там соседка, вместе жили, говорит: «Дуся, иди. Смотри, он к Косте как хорошо относится». Иди, говорит, не прогадаешь. Ну и правда я замуж за него вышла – нужды не было. Он зарабатывал хорошо. В Алдан когда приехали, дак на два дня брали паёк, а на один день хлеб покупали на базаре. 300 рублей булка хлеба была. Потом он дополнительный паёк получал. Тут я прожила хорошо, пока не кончилась война. В 45-м году кончилась война. Ой, ой, радости было. Я бежала, ударилась, вот тут у меня синяки были. Сообщили, все бросили работу, все бегут по улице, встречаются, целуются, обнимаются. А я в кузницу прибежала к мужу, и не посмотрела, что у него ключ это… он это… лошадей подковывал. Я как кинулася и как лбом-так тут два синяка под глазами. О, как радовалась, потом собралися как, ой, гуляли, три дня гуляли! Даже никто не кричал, шоб идти на работу. Утром пришли, отметились, и опять гуляем. А в послевоенные годы карточная система. Кто как жил, а я не обижуся, он хорошо получал. У меня 600-граммовая карточка была, у него 800, у Кости – 400. Деньги были. Иду на базар -  всё куплю. А на базаре всё было: и рыба, и мясо. Всё было правда, дорого. Всё можно было купить, только бы были деньги.