Живые помощи

Живущий под кровлей Всевышнего, под сенью всемогущего покоится, говорит Господу: «Прибежище моё, и, защита моя, бог мой, на которого я уповаю. Он избавит тебя от сети любца, от гибельной язвы, персями своими осенит тебя и под крыльями его будет безопасен щит, огражден. Истина его не убоится ужасов в ночи, стрелы летящей днём, язвы, ходящей во мраке, заразы, опустошающей в полдень. Падут подле тебя тысячи и десять тысяч но к тебе не приблизится. Только смотреть будет очами твоими и видеть возмездие нечистивым. Ибо ты сказал: «Господь – уповати моё Всевышнего избрал ты прибежищем твоим, не приключайся тебе зло, и язва не приблизится к жилищу твоему. Ибо ангелом своим заповедает о тебе, охранять тебя на всех путях твоих…