Пошли наши рыбалочки
Рыбу ловить.
Не поймали рыбу-щуку,
А поймали меня.
Рассмотрели рыбалочки,
А это ж – дитя!
Понесли эту иалюточку
Во казенный дом
И приударили рыбалочки
В большой колокол.
В воскресенье на рассвете
Во все звоны бьют,
Лет 17-ти девчонку
Под наказ ведут.
А за ней мать, за ней стара
Плача, рыдает.
Она говорит: «Не плачь, мати,
Не плачь, стара.
У тебе дома еще 5 дочерей
И не пущай их на посветки,
Пущай дома сидят.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.