И вот, когда война началась, мне исполнилось (не в сам день, после... несколько дней после войны) девятнадцать лет. Ну, я училась в десятом классе, а брат уже тогда работал секретарем в комсомольской организации района. Ну, и вот. Мне дали возможность работать старшей пионервожатой в школе, в десятом классе и учиться. Я, вот, закончила. Ну, вообще я пионервожатой работала и до этого, с семнадцати лет старшей пионервожатой работала. Ну, а когда десять классов закончила, уже войн такая была, в разгаре, в сорок втором году. Меня взяли учительницей математики, не в той школе, где я работала, а за десять километров. Там я все время работала по летам, летом работал пионервожатой. В той школе был пионерский лагерь, и я всё время работала летом. Всё лето работала старшей пионервожатой, не одно лето. Меня знали.
Вот, меня взяли, назначили. В старшие классы вести математику после десятого класса сразу. Потому что в тот период как раз всех учителей мобилизовали и мужчины ушли на фронт. Преподаватели были мужчины некоторые . И вот, ушли. Места голились, работать было некому и вот, я работала. Я там работала до окончания войны. Вот. Молодая девушка, меня выдвигали руководителем агитколлектива. Тогда агитколлективы были. Ходили по колхозам, агитировали сдавать хлеб, картошку и займы проводили, и с фронта сообщали успехи. Поднимали, как говорится, дух агитаторы людей, семей фронтов. И сами мы участвовали несмотря на то, что учились. Днями работали в колхозах, работали на уборке урожая и собирали теплые вещи для солдат-воинов. В общем, вели такое. И, кроме того, ещё я упустила ??? из вида. Когда учились в десятом классе, то нас мобилизовали копать, ??? нас... когда начали, Москву бомбили, начали Горький бомбить, потому что в Горьком был эвакуирован из Ленинграда авиационный завод. Горький - сам промышленный центр на Волге, и кроме того, из тех городов, которые бомбили, эвакуировалась промышленность, в частности самолетостроительный завод. И мы... нас мобилизовали весь класс. Мы копали окопы. Приехали, привезли нас в лес таких молодых. А в нашей области леса - в небо дыра, огромные. И вот мы выкопали себе землянку и жили в землянках. И нам давали по килограмму хлеба, больше ничего. Только хлеб и холодная вода. Ну и вот. Копали мы окопы — это ноябрь, как раз сорок вторые годы бомбили Горький, мы копали окопы и противотанковые рвы. Два месяца копали окоп вокруг Горького, противотанковый ров и окопы. И ещё в области в другие рода были мы, два месяца копали. А обовшивели, болели, но ничего, выносливые были, пережили. Потом недалеко от нас приехала воинская часть, солдаты. Так нам подбрасывали еды, солдаты привозили. Вот. Ну, когда закончили, нас демобилизовали с трудового фронта, мы приехали домой стали продолжать учиться в десятом. Закончили. Когда закончили, то я уже говорила, что назначили меня работать, математики вести. И я до окончания войны работала. А в сорок... и поступила на заочное обучение в Горьковский университет на математическое отделение, потому что раз работала в старших классах, то надо было совершенствовать знания. Я поступила, сдала экзамены. И заочно закончила один курс. Ну, а потом думаю, это очень долго. А у нас были тогда уже после войны, организовали учительские институты. Учили по два года и, вот, незаконченное высшее образование. Давали дипломы с правом преподавания. Я в физико-математический факультет поступила. Вот из Горького, из горьковского университета я в такой институт поступила, на второй курс меня взяли. Вот. На второй курс физико-математического отделения, а он двухгодичный. Я один год проучилась, сдала госэкзамены и получила диплом с правом преподавания математики и физики. И меня назначили на одну станцию Горьковской железной дороги, место там было. Математику в среднюю школу преподавать. Я там работала. На каникулы имела возможность приехать домой. Вышла замуж. Вот. Мужа мобилизовали, он младше меня на два года. Остался живым, тоже фронтовик, в нашей же школе учился. Мы в одной школе учились, только я его старше. Когда он демобилизовался, он в школе был влюблён в меня, ещё молодым парнем. Ну и.… а он, это тоже с фронта-то пришел. И я... Он с фронта пришел, он мальчишкой был взят на фронт, пришел с фронта умел только стрелять. Я думаю, ну что же с ним делать -то. Умеет только стрелять. И следила за прессой и прочитала, тогда правительство же заботилась о людях, было объявление, что набираются, набирают на курсы бухгалтеров. В Ленинграде по линии МВД, что выплачивают... для фронтовиков молодых. Вот. Вот как заботились! Для этих мальчишек, которые ушли на фронт и пришли с фронта, умели только стрелять. Так их собрали и, вот, он в Ленинграде закончил эти курсы. Дали стипендию, дали недорогое общежитие. Ну, и он учился год. И была подписка ехать По назначению МВД. И вот его направили в Ангарск. Но Ангарска ещё не был городом, только посёлок. И вот нас родственники оплакивали: «Куда вы едете? Там в Сибири... там в Иркутске по улицам медведи ходят, там живут только ссыльные, только заключённые...» Но мы были обязаны отработать срок три года, сели в поезд и укатили. Приехали сюда на станцию Китой, в Ангарске ещё не было станции. Майск -то организовался, но Поезда дальнего следования останавливались только в Китое. И вот мы сошли. Смотрим, эшелон грузится. Это, говорят, заключённых... заключённые перевозяться в другой лагерь. Ой, нам так стало страшно. Муж в солдатской форме, побежал в управлении строительства, поехал. А я на вокзале в Китое сидела со своей дочкой. Дочке два годика. И дочка маленькая-то писать, то какать. Я уйду, чемодан свой оставлю, несколько раз, все время уходила. Потом офицер ко мне подходит, говорит: « Гражданка молодая, вы, почему бросаете свои вещи?». Да я говорю: « Какие там вещи? Ну, вещи... Деревянный чемодан. Пустой деревянный чемодан. И он говорит: «Ну видите, у нас какой контингент? Они не знают, что у вас в чемодане, могут прихватить. У нас,-говорит, — вот сейчас скоро эшелон он придёт. Мы встречаем эшелон заключённых, а вот эшелон сейчас отправляем». Нам, конечно, было страшно.

Записала Мамонтов Анастасия в городе Ангарск в 2008 г.