Председатель наш Филатов
Неслучайно загулял, 
Ему водки не хватило,
На Большой луг побежал.
ИЖ тихонько подкатил,
Председатель заглушил,
В хату быстро он вошёл,
Продавца дома нашёл.
«Ты, Галина дорогая,
Отпусти винишка мне,
Я тебя до магазина
Прокачу-ка на Иже.»
Продавец тут согласился, 
За ворота выходил,
А Филатов в это время
Мотоцикл заводил.
На мотоцикл они сели,
На народ не поглядели,
А Филатов газу дал,
Дым до вечера стоял.
И развил он обороты
На плетни, на огороды,
Мотоцикл взвыл, устал,
Продавец ногу сломал.
«Ты, Галина дорогая,
Никому не говори.
У меня уже не раз,
Я ведь падал третий раз.»

Собиратель: 
Набор текста: Троицкая А.А., 18.06.2022.