Говорят, души не чают
В пареньке голубушка,
Каждый день его встречает
Возле дома любушка.

Ничего я в том не вижу,
Мне ль махать косыночкой,
Просто возле дома Миши
Пролегла тропиночка.

Говорят, когда иду я
По мосту тесовому
Непременно попаду я
На глаза бедовому.

Ну как не встретить дорогого
На пути у мостика,
Коль до мостика другого
Верст 15 с хвостиком.

Говорят, что мы сидели
Рядом на скамеечке,
Но ведь мы не целовались,
Просто грызли семечки.

Говорят, что мы сидели 
Три часа, не менее,
Ну уж это, в самом деле,
Недоразумение.