Закубанский казак вёл коня поить,
Не коня поить, а жену свою топить. 
Жена мужу своему покорялась.
«Ой ты, муж, мой муж, закубанский казак,
Не топи ты меня рано с вечера,
А топи ты меня с полуночной зари, 
Когда дети твои спать улягутся,
И соседит твои успокоятся. 
А наутро тебя дети спросятся:
- Ой, папа, папонька, где же наша мамонька?
- Ваша мамонька в чистой комнате,
Она белится и румянится.
В бело платьице одевается.
- Ой, папонька, папонька,
То не наша мамонька. 
А наша мамонька во гробочке лежит,
А бело платьице на гвоздочке весит.»
Собиратель неизвестен, 1982
Набор текста: Ахметова Д. Е., 2022