Улицы, мететеся,
Города, установитеся.
Города уже с пригородочками,
Терема с притеремами.
Хоробрует мил там Василий-господин.
На своем он на якманте,
На своем он на добром коне.
Коня плеточкой постегивает
За шелко́в повод подерживает
Со дороженьки сворачивает,
Ко воротам приворачивает,
Ко двору, двору ко темному,
К новой горнице ко тёмной
И ко шурьям, к братьям,
Белым шатрам.
Ко своячиным, шитым
Раиным пологом.
По пути он её спрашивает:
— Неужели, ужели, Дарьюшка моя.
— Я еще, сударь, не твоя,
Я еще, сударь, батюшкива
Со голубошкой с матушкою.
Я в божьей церкве не венчанная.
Златым ве́нцом не обвечена
И златым кольцом не обручена.
Головушка моя не окручена.