Сколько я помню свое босоногое, голодное, холодное, детство. Жили мы очень плохо, семья была у нас 6 человек, четверо детей. Мы своего даже дома не имели, жили по квартирам, но не все пускали на квартиру такую большую семью, где много детей. М учились очень, особенно переживала это все мама. Жили сначала мы на Кае, а потом папка стал выпивать, мама решила уехать от водки в предместье Марата, но и там оказалась водка тоже. Там стали мы строить избушку, но началась войну и избушку-то мы не успели построить. Привезли тесу, обзала, и вот с этого обзала и тёса сколотили насыпнушку. И мы все годы войны прожили в этой насыпнушке. Три окошечка было, 30 на 30 стеколки вставлены, пола не было, железная печка…. Как мы прожили, я теперь не могу представить, отца взяли в армию в 1941 году. Мы остались четверо на плечах у мамы. Мама нам и шила, и починяла, и обогревала как могла. В годы войны мы все-таки все учились, все четверо ходили в школу. Рано утром мама встанет, затопит железную печку, согреет нас , накормит, отправит в школу. Старались учиться, следили все за событиями. Мы настолько тогда были уже, казалось, не по возрасту взрослыми, следили за событиями на фронте, как  идёт война, куда приблизился немец. Старались все учиться. Жили бедно, но все честно: никто  ни у кого ничего не воровал, не выкапывал ни картошку, как сейчас. Выкапывают целыми полями. Этого раньше не было:  бедно, но честно. Мы ещё ходили…все дети старались ходить во "Дворец Пионеров" в кружки, так как там давали нам по 100 граммов хлеба (по кусочку хлеба). Мы шили, вырезали из... шили куклы, зайчиков ли, у нас были выкройки, набивали опилками, рисовали лицо куклам. Распускали чулок обыкновенный, трикотажные чулок-это были кудрявые волосы, пришивали. Шили платья и наши куклы уходили на продажу в магазин, этим мы помогали. Помогали мы фронтовикам: шили кисеты, вышивали их, отправляли на фронт. Мы все старались, не смотря на то, что такое тяжёлое время было, но мы все учились, старались, жили дружно, друг друга как-то понимали все. Мы жили на краю Предместья Марата, у нас были большие поля, но какие поля были большие: по 10 соток примерно. Раскапывали ещё целяки, чтобы посадить побольше картошки. С малых лет мама.... я уже начинала работать, помогать маме на поле. Мама работала сторожем, охраняла "музыкальные огороды" и куйбышевские огороды и вот нас привлекала, и мы тоже были записаны и работали на этих о городах, сторож ли картошку. Днем мы сторож ли, ну а ночью никто, вроде и не воровал, не было такого. Картошку выкапывали. Когда все выкопают, нас мама отправляла с братом по полям собирать картошку. Дождичек пройдёт, вымоет её и всю её видно, и мы собирали целыми где-то за день набирали с братом мешок картошки. Собирали с поля, но нас гоняли сторожа. Картошка уже в поле почти вся выкопана, а нас все равно гоняют. Однажды за нами бежал молодой мужчина. Неужели ему было не жалко детей. Он так нас бежал-догонял, что мы уже всю эту картошку бросили мелкую и.... но всё таки мы от него убежали. Он ни себе, не людям, а картошка пропадала в поле. Были и в то время такие нехорошие люди, которые перепугали меня и брата. Мы даже не могли друг другу слова сказать, настолько испугались, а мы не одни там собирали картошку, нас было много ребят. Вся наша улица Кирпичная, Чапаева, Комиссаровская (тогда называлась, это была Хорошевская, потом она стала Комиссаровская, потом она стала Радищева. Все годы войны прошли у меня в Предместье Марата. Я помню, как наша мама работала в госпитале нянечкой, мыла полы. Мы её вечером очень ждали, она приносила нам по кусочку хлеба. Раненые отдавали сухарики. Но главный врач там запрещала, не разрешала, чтобы больные помогали людям. Мы её (маму) все вечером ждали, чтобы она нас покормила, очень было голодно. Помню, как наступил 1945 год,, приближение уже к победе. Все мы это ожидали уже, ждали, следили за событиями на фронте. Девятого мая 1945 года, утром рано, после дождика (был накануне дождик), деревья все такие были чистенькие, освеженные, на них висели капельки росы. Было утро, такое красивое утро, было солнечное, ясное. До нас доходило очень поздно, так как мы жили в конце Предместье Марата, радио тогда не было, газет не было, не читали, радио не слушали, но прибежали из города и сообщают: «Победа! Победа! Победа!». Всё со слезами бежали тоже в город. Побежали на Кировскую площадь, там столько было народу. У каждого, где радиопродуктор. Везде было народу. Все обнимались, целовались, ждали этого. После Победы жизнь как бы стала лучше, налаживаться. Хлеб стал свободно, без  карточек. Но остальные ещё продукты были, конечно, и не по деньгам, дорогие и мало было. Началось восстановление городов, народ стал собираться ехать на запад. Ехал….вербовались и так просто уезжали помогать отстраивать города, деревни села, которые погубил фашист. Да, я хочу ещё сказать, забыла, это очень важно: как мы, дети, ходили по госпиталям, ставили концерты фронтовикам, веселили их, писали им письма, пели им песни, частушки. Как могли, так и исполняли мы.

                                                             Собиратель (Негодайло Ю.А, г. Иркутск, 2004г.)
                                                        Набор текста (Дружинина Ю.Н , 2021г.)