Вой вы, молодежь, чушь и не верите нам, смеётесь, но эта вправду была. Это я ещё в Новой Бряни жила. Так вот жила у нас в деревне Тараканиха. И вот она все скотину портила: то корову, то чушку опортит. И опоймать-то её нельзя было. Туман в глаза людям пускала и не видать её было. Так вот под Ивана Травника это было. Под этот праздник она особенно скот портила. Так вот ночью она выходит с дому, а за ней уже следили. Волосы распустила, а они у неё черные-черные были. Собакой через забор прыгнула. Прибежала в стайку к коровам, надоила молока, отрезала кончик хвоста и так через забор назад. А наши за бороной сидят, следят. Это если за бороной сидишь, то её колдовство видишь. Ели споймаешь её. Не так легко споймать было её. Она как змея извивается. А у неё нужно было клок волос вырвать, и, если она вправду колдунья, она на другой день заболеть должна. Так вот на другой день к ней приходят, а она на печке больная лежит, не встаёт. Болеет.  Побить её хотели, да она старая уже больно была. Ищо она умереть долго не могла. Всё мучилась. И пока <неразб.> на крыше не подняли, не умерла.