Эту историю рассказывала мама моя. Это было уже в конце войны, тоже в Грузии в селе Ахалцихе, где они жили в это время всей семьёй. Маме уже тогда было 6 лет. Тоже… были очень голодные времена, питались тем, что вырастят на огороде, сады там были, конечно, фрукты и было вот молоко. Было основное питание – молоко, из которого они кашу варили. И мама моя маленькая ещё девочка была, 6 лет, она ходила за молочком к соседям, у них была корова. Это молоко разбирали всё… ну подчистую, то есть ничего лишнего не было. Сколько корова давала, по соседям всем раздавали это молоко, там варили кашу, детей кормили. И, однажды, мама пошла, взяла банку молока, уже не помню сколько там было, литр или два… И, когда возвращалась, испугалась собаки. Собака… бегала, лаяла собака. Она побежала и разбила эту банку. Она так расстроилась, так было жалко эту банку. Она не знала, что ей делать. Сидела и рыдала. Молоко вылилось в землю, были осколки и она даже не знала, как возвращаться, потому что больше негде было этого молока взять, и они на целый день голодные остались. И она сидела почти что до вечера, ждала, рыдала, не знала, куда пойти, зачем… пока мама не стала её искать. Через некоторое время пошли её искать. Ни молока, ни банки, ни Алочки. Ну и тогда мама её нашла, успокоила, пожалела. Ну вот они остались без каши на целый день. И тоже это горе такое было, что она всю жизнь помнила, как она пошла за молоком, побежала и разбила банку, но всё кончилось благополучно.

                                         Собиратель Лунёва Е.И., г. Иркутск, 2009 г.
                                                                   Набор текста Воробьёва А. Н., 2021 г.