В стране под Ольгою гонимой
Жила родная там семья,
Отец мой, пахарь был любимый,
Работал вместе с ним и я.
Японцев злое ополченье
Напало вдруг на нас кругом,
Огонь пожрал наше селенье,
И всё живое замерло.
В пылу отцовскую бердану
Сломал в неравном я бою,
Зажав рукою крепко рану,
Бежал, спасая жизнь свою.
Отец погиб в кровавой схватке,
Сгорела мать, я спас сестру,
Когда с сестрой мы в сопках
…
Я видел хат родных пожар.
Сестра за мать свою молилась
И за отца, что в битве пал,
Но вдруг в кустах зашевелилось,
Раздался выстрел из-под скал.
И больше сердце уж не билось
Моей красавицы-сестры,
А я один из всех остался
В горах над мёртвою сестрой
И вечной клятвою поклялся
Отмстить врагам за дом родной.