Вот тебе рассказать ишо, как мы в войну возили сено на корове. Корову доили, на корове косили, пахали на корове (лошадей же не было в войну, всех забрали). И вот у нас одна была Зорька корова, така спокойна. Ну, молока, конечно, мы от неё почти не видели, потому что она работала. Вот запрягёт мне папка её: «Езжай!» Ну, сенокос был где-то километров за 12, может, за 10, а сам вперёд едет или ночует там, или… Приедешь. Ну дома мне запрягут эту корову. Вот я на ей, на телеге, значит, еду. Ну, её же не погонишь, как лошадь, бегом она как идёт, так и идёт, вожжами она не может управляться, как лошадь. Вот идёт по дороге, да идёт, сидишь. Приедешь на сенокос, он мне наложит воз и снова домой отправляешься, а воз ложили высокий в 4, в 5 раз выше этой телеги ложили воз, бастриком затягивали его и садилися наверх. И вот я один раз ехала. Навстречу, значит, попался мне тоже такой же возчик, только на лошади. Я корову жи не могу свернуть с дороги и там же…тут же может и ров быть и кака-то ухабина. Перевернусь, я чё буду делать? И вот я, значит, еду, а он мне кричит, тоже молодой мальчишка (ребяты же работали в войну, все ребяты работали):
- Сворачивай.
Я говорю: «Дак ты сворачивай, моя корова не свернет». И вот мы зацепились. Он маленько свернул, а я-то нет и зацепились колесами, он навстречу шел. А если я слезу с воза, значит, я не залезу потом на него. И вот он значит (лошадь-то она всё же послушней, чем корова) кричит мне: «Ты не гони её, пусть она стоит». Он отпятил свою лошадь, отвернул, ну, проехали, разъехались.
И пахали землю мы на корове. Бедны эти коровы тоже.