В 34-ом году, в июле месяце*, я была в семье пятая. Отца в 37-ом году забрали и расстреляли.
[Почему?]
Как врага народа. Тогда всех забирали в основном. Вот осталась мать и нас пять человек. Потом и мамы скоро не стало. Вот. Мы остались одни. Жили плохо. Жили плохо, тут война, голод.
В школу я ходила два с половиной года: первый, второй класс и полгода в третьем училась. Потом пришлось бросить: не в чем было ходить. А перед тем, как вот нас в школу, сейчас это вот хорошо: все по восемнадцать лет, они все гуляют. Мы пришли в школу, линейка была, поздравили, потом посадили на лошадей, на телеги и увезли на пашню, колоски собирать, Вот целый месяц мы жили на пашне, в бригаде там, на уборке, дети там по восемь лет, вот. Потом, значит, голод, холод, и вот я два с половиной года отходила в школу, и пришлось бросить. Сколько не училась, а потом, кто учился, вот мои ровесники, пошли уже в пятый класс, а мне надо ещё третий класс кончить, прежде чем идти в пятый. А за двенадцать километров ходили в пятый класс, у нас только четыре класса было в деревне.
[А как деревня ваша называлась?]
Колхоз Будённый, а деревня Форпост, это в Хакасии, Красноярский край, Хакасия. А мне тоже захотелось. Я тут то у сродной сестры жила, то, значит, так.
Все пошли в пятый класс, а мне надо идти в третий класс, понимаешь? И так-то все переростки уже были, потому что, ну, какое-то время не учились, а потом, только с восьми лет принимали тогда. Я плачу. А у нас учительница была, у ней сестра года на два была меня старше, она и говорит:«Томка, набери нам это, черёмухи ведро, а я тебе, — говорит, — у Шурки (ну, её сестра была учительница и директор школы тут, значит). А я, — говорит, — тебе свидетельство украду, чтоб тебе в пятый класс идти». Я набрала ведро черёмухи. У нас там черёмухи много. И она мне, значит (тогда свидетельства об образовании не было, тогда же обязательно было четыре класса), и написала мне всё отлично, отлично, отлично [смеётся]. Представляешь?
Я пошла в школу с этим свидетельством, ну, там, конечно, знали, там потому что многие там деревенские, ну, родственники были, все. Меня взяли, по-видимому, с испытательным сроком — что как я. Но я старалась, конечно, я старалась, первую четверть там это устно, а математика в основном в третьем классе, третий-четвёртый класс.
Русский у меня нормально был, я говорила всегда правильно и писала правильно. Ни одной книги, ни одной тетради нет, ничего нет, и полуголая. Ну, семь классов кончила. Сдала экзамены, все. Ну, и переросток, естественно, потому что сколько не учились-то, да это... вот.
Чё мне четырнадцать лет, наверно, было, я кончила семь классов-то. Ну, нормально, свидетельство получила, обязательно семилетка тогда была. Ну, поехала в город я, там сродная сестра жила. Приехала туда, думала... я так хотела или в пед-, или в медучилище. Вот. У меня по химии было хорошо. Ну, меня, конечно, никуда, на работу турнули сразу. И всё. Вот я тут какое-то время поработала, на стройке маленько поработала. Тяжело, холодно, голая.
А потом вот в экспедицию попала. А сестра тут недалека работала бухгалтером, значит, пришла и говорит:«Собирайся, поедешь в партию работать». Вот я поехала туда. Купили мне бурочки, телогрейку и поехала. И вот воротовщицей сначала работала. Ну,  тебе уже рассказывала, что такое породу качать. Молоденькая, шестнадцать лет мне исполнилось. Ну и вот. А потом вот курсы кончила радиометриста. Ну как курсы, ну, учили. Костя работал геофизиком, я говорила. Ну вот, моя жизнь такая была. Ну, что одна сестра в домработницах жила, в няньках. Вот одну посадили. Братишка, значит, он тоже с десяти лет, считай, в колхозе вот работал. Одна сестра потом в 44-ом году, она замуж вышла, уехала на Кавказ, за лётчика вышла замуж. Вот так вот разбрелись, и все жили сами по себе, как шарики. Хлебнула всего, что можно было. Вот. А потом вот в партии встретила свою судьбу, рано замуж вышла, в семнадцать лет я замуж вышла. Не каюсь, муж хороший был. Детства не было у нас. Говорю, до сих пор не умею спать долго. Дети, мы все, все-все работали, во время войны все работаи, абсолютно. Вот. Но всё кончилось это. Всё нормально было. Вышла замуж потом я рано, в семнадцать лет, и не жалею об этом. Дети родились. В экспедиции работали в партии. А потом вот пришлось переехать в Шелехов, обстоятельства так сложились. Дети выросли, на заводе отработала, пенсию заработала в сорок пять лет. Всё нормально. Всё нормально. Теперь уже внуков вырастили. Всё. Всё нормально. Уже дети на пенсии. Внуки учатся. Всё нормально. Не плачем. Реабилитировали, конечно, нас, потому что незаконно вс это было, но толку от этого мало: безотцовщина.
                                                                   

                                                                   Собиратель (Сарапулова Е. А. в г. Шелехове Иркутской обл. в 2009 г.)
                                                                   Набор текста (Кирина Н. С., 2021)