Ветер дует сподувает,
Сад зелёненький шумит.
Я сама млада не знаю
Из троих кого люблю.
Полюбила я мальчишку,
Которого здесь и нет.
Он в городе в Одессе
На улице, на ровной.
Там стояли три башни.
По серёдки – большой дом.
Не больница –
Настоящая тюрьма.
Как во этой во тюремке
Сидит юноша молодой.
Он сидит, ничо не знает,
Только слышит звон ключей.
Ключник двери открывает,
Зовёт юношу к себе :
«Выходи-ка брат ко мне,
Выходи давай сюда,
Расскажи, брат юноша,
Сколько душ ты погубил ?»
«Девяносто из крестьянов,
Полтораста казаков.»
Присудили братцу юноше
Двадцать пуль ему всадить.
тела моего.
А двадцата лиходейка –
           прямо сердца моего


.                                 
        
                                Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.