Последний нонешний денёчек
Гуляю с вами я, друзья,
А завтра рано, чуть светочек,
Заплачет вся моя семья.

Заплачут братья дорогие,
Заплачут сёстры ведь мои,
Заплачут мать и отец,
А ещё заплачет дорогая моя,

С которой три я года гулял…
Коляска к дому подкатилась,
Колёсы об землю стучат.
А староста в окошко стучит:

«Готовьте сына своего!»
А сын крестьянский давно готов.

……………………………………….

Семья вся замертво лежит.
           

                                                                           Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                                           Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.