В лесу родилась – в воде живёт. (Лягушка)
Беленький, блестящий по полу катается. (Рубль)
Что будет, если скрестить ужа и ежа? (Метр колючей проволоки)
Четыре четырки, две растопырки и седьмой вертун. (Корова)
Спереди – по блату,
Сзади – кто хотит,
Молодым – в любое время,
Старикам, когда стоит. (Машина)
На небе есть – на земле нету,
На хлебе есть – на солнце нету,
У бабы две – у девки нету. (Буква «Б»)
У девушки-сиротки
Зачесалось в серёдке,
А у парня-молодца
Вдруг закапало с конца. (Самовар)
Какое колесо у машины на повороте не крутится? (Запасное)
                                                                   

                                Собиратель Донская Ирина, июль 1976, п. Ново-Селенгинск
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020