В войну мы остались трое детей, мама, бабушка, тетя Феня. Отец был на фронте. Мы садили картошку, потом растягивали зимой, т.к это была основная еда. Хлеб был по карточкам, его не хватало. Осенью после комбайна мы собирали колоски, сдавали в колхоз. Зимой 1945 года, когда нечего было есть, мы шли на поле и из под снега собирали колоски. По осени мы с сестрой Зоей собирали колоски и остался небольшой участок. И вдруг мы увидели, что он горит, схватили фуфайки, стали тушить, еле потушили. После этого Зоя стала заикаться. 

                                                                   

                            Собиратель ( Молофеева О.А 3.10.95, Ирк. Обл-ть, с. Кутулик)
                            Набор текста (Дружинина Ю.Н, 2021г)