Мы стояли на Ладожском озере, местами замерзало, а местами не замерзало. Протекало всё время. Вот солдаты спускали [по нему] и хворост, всякую…то, что подсильно поднять, то есть несли, закрывали и водой, и снегом закидывали и, значит, старались, чтоб на морозе, чтоб машина. А тогда же только полуторки были, ЗИС-5 был машина и полуторка, больше машин ни одной не было. Потом появились уже в конце… «газики» ли американские… а наши были. На полуторку на эту больше 450 кг никто не грузили… продовольствие, потому что Ленинград спасали. Там было…, деревушку так и не помню там была деревушка маленькая такая, где в основном жили офицеры. Солдат спал под открытым небом. Хворосту нарубишь, наломаешь, настелешь и ложишься, палаткой накрылся…, ни разувался, ни раздевался… 
    Я вот… у меня в отделении было шесть наций из 13 человек: русский был, узбек был, таджик был, украинец был, поляк был и эстонец.
    < - А как с ними общаться?>
     - Только на русском языке. Узбеки, таджики, так они назывались «не бельме». А потом привыкли. Вот так вот и жили. 
    < - У вас вообще были какие-нибудь ранения?>
     - Нет. Контузия раз было.
     Я и в госпитале не лежал, я три дня в своей… санбате лежал.  Рядом снаряд разорвался.
Катавасий столько, что… 
    Раз выводили, расстрелять хотели. Со взвода никто не вышел, командир, капитан был, командир роты был… За то, что я сказал одно такое словечко. Варварства ведь не должно быть в армии. Это же, если человек невинный и его расстрелять. Вы знаете, что это же подорвёт весь авторитет солдата, а солдат - основное. Офицер - это офицер, а если солдат воевать не будет, офицер что сделает? Как хотишь располагай… вот, если солдата расстреляешь невинного, а солдаты как узнают… за своего солдата командира отделения или командира взвода. Они же всех солдат знают.
     Ну потом никто не выстрелил и всё, отпустили. А утром, значит, пришли, а командира роты нету. Его забрали и увезли. Так…
    Там всё равно не страшно ничего, что ты живешь сейчас. По два месяца не мылись в бане, вши заедали.
     Вот сейчас не знаю, живой он или нет? Я с ним переписывался года четыре, тогда меня же оставили как специалиста по гражданским сооружениям, я ещё Украину восстанавливал, я в 47-ом году пришел только домой. Я три с половиной года после войны по Украине шастал. 
    А воевал под Старой Русой, в Берлово <…> , а потом бросили под Полтаву. Потом… река Тебь есть. Мы на реке великой мост подорвали, а на Теби мы не дали, хоть искупались втроём… ну…, а выбросило волной нас за пределы… всё равно проволоку успели перерезать, а если бы не перерезали, значит, и этот мост бы взорвали. У них было уже всё приготовлено, потому что они отступали (немцы), им уже деваться некуда было… А нам надо было на ту сторону перейти. Одному пойти - ранят и все, и не дойдешь, бесполезно. Пошли втроем. А за это начальство шибко не гналось, что спасли. 
    Мы еще рады, что остались живые.