Мама-то у меня с Баклашей. А в Олхе вышла замуж. Меня она уже поздно родила. Ей 47 лет было. А отец умер, мне было 5 лет. Я даже его не помню. С мамой так и жила. Она меня ростила и учила… Нас вообще в семье было десять человек. Пять парней и пять девок. А остались двое. Все погибли. Вот в Отечественную войну братовья все погибли. Один брат в 40 лет от инфаркта умер. Дружно жили. Мать, вообще-то, неграмотная была, но всем дала образование.
В войну мы жили вдвоем с мамой. Вдвоем с мамой жили. У нее была корова. Конечно, жить было трудно. Мама неграмотная была, я маленькая еще была. Когда война шла, мне было 11-12 лет. В 13 я уже это, пошла, сено косила. Уже училась, потому что мама была старенькая. Я ее жалела. Потом пошла работать. Такая молода, пошла работать. Куда пригласят. Дом отдыха здесь у нас было. То грести, то… В общем на такие, на подсобные работы. То в огороды, то полоть. Все, хоть маме помогать. На сезонные работы. Тяжело, конечно, маме было, коровой только и жили. Где она литр молока продаст, да хлеба купит. Вот так и перебивались. А братовей всех взяли в армию. Погибли.
Деревня-то много настроилась. Маленькая ведь она была. Строений много стало. 
Вся жизнь здесь протекла. Жизнью я недовольна. Нехорошая жизнь.
                                                                                                Набор текста: Жданова М. Д., 2021