«О берёзке» 
Берёзонька пушистая,
Стоит она одна.
По-прежнему душистая,
По-прежнему стройна.
Бывало в юности своей
Друзей всех развлекала 
Надев серёжек наряд
Подружек привлекала.
Но годы шли. Всё унесли
И красота увяла.
Метели, бури и дожди
Берёзку потрепали.
Стоит берёзонька одна,
А вместе с нею рядом,
Растут надлески-малыши
Передовым отрядом.                                                            

                                                                   Собиратель неизвестен
                                                                   Набор текста Горбунова А.В. 2022 г.