Там в саду, при долине,
Громко пел соловей.
А я, мальчик, на чужбине
Позабыт от людей.

Припев:

              На мою бы могилку
              Литров сорок вина,
              И тогда б все узнали,
              Где могилка моя.

Позабыт, позаброшен.
С молодых, юных лет
Я остался сиротою.
Счастья, доли мне нет.

Припев:

            Приходилось порою
            Под открытым небом спать.
            Хлеба чёрствого с водою,
            Со слезами глотать.

Припев:

            Вот умру я, умру,
            Похоронят меня,
            И родные не узнают,
            Где могилка моя.

Припев:

            На могилку мою,
            Знать, никто не придёт.
            Только раннею весной
            Соловей пропоёт.

Припев:

           Пропоёт и просвищет,
           И опять улетит.
           А сиротская могилка
           Одиноко стоит.

Припев:

           На мою бы могилку
           Литров сорок вина,
           И тогда б все узнали,
           Где могилка моя.
           
                                                          Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                     Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.