Бытует в народе много пословиц, отражающих опыт и быт общества. Об одной из этих пословиц, были я и хочу рассказать. Пословица эта былью стала, называется она простыми словами: Близок локоть, да не укусишь. 
В 1930 г. я был командирован областной партии организацией в Агинский аймак. Цель командировки – ощутить на практике решение партии по проведению коллективизации, объединения разбросанных хозяйств в сельхозартели, в коммуны. В этот бурный период много было нового, непонятного, не вполне осознанного. 
Почему именно организуют какие-то колхозы? Почему не дают крестьянину жить самостоятельно как жилось испокон веков в старину?
На все эти вопросы приходилось отвечать. Работа была не из лёгких и не требовала упорного труда и твёрдой выдержки. 
Могла ли бабка Парасковья предвидеть при её неграмотности,  что жизнь по-новому будет лучше? Она считала, её личное это её, и она хозяйка. 
Сколько я не старался ей внушить, что это село осушеет вместе с государством не на одну неделю, месяц или год, а на века. Она стояла на своём. 
Тогда я ей напомнил, что, когда старые люди не могут доказать правоту друг другу они прибегают к пословице “Близок локоть, да не укусишь” В этом и оказался просчёт бабки Парасковьи. 
Сельхозартель пришлось распустить, и все жители стали единоначальниками. Провели весенний сев на своих полях. Урожай в тот год выдался неплохой. В том числе и для хозяйства Даниловых. Хозяйству Даниловых был доведён план хлебосдачи, который следовало сдать в срок. Но и тут бабка Парасковья допустила второй просчёт. “Хлеб наш и ты хозяйка, захотим сдадим, захотим не сдадим” Результат просчётов сказался. Это не выполнение плана хлебосдачи и других обязательств. Хозяйства их ликвидировали, а семена сослали в другие края. 
Спустя два года мне довелось в 1932 г. в августе месяце в г. Улан-Удэ встретить стариков Даниловых. Я поздоровался, они меня не узнали. Тогда я напомнил кто я. Бабка упала в обморок. Когда её привели в чувство она сказала: “я тебя каждый день вспоминала, даже несколько раз на дню. Теперь осознала, сама во всём виновата я”