«Матрёха и Терёха»
Ну прощай, прощай Матрёха
В Питер я поеду
И наймусь я в огород
К Ваньке я к соседу.
   Ой, Терёха, полно врать,
   Нечто может статься,
   Чтобы ты со мной теперя
   Можешь вдруг рассаться.
Пред тобою что мне врать,
Как уж порешили
И вот видишь, мать с отцом
В Питер снарядили.
   На кого ж теперь меня
   Ты вот так бросаешь
   Ох, Терёха, ты моё
   Сердце разрываешь.
Жаль и мне с тобой расстаться
Сердце во как ноет.
Да проклятая нужда
Хоть куда загонит.
   Вот теперь известно мне
   Что ты сильно любишь
   Но, а там, на стороне,
   С питерской забудешь.
Вот те крест. Ей-ей Матрёха
Не нарушу клятвы,
Привезу ещё гостинцев
Тебе к нашей свадьбе.
   Ох, Терёха, жаль с тобою
   Будет мне расстаться.
   Целый год, как перст, одна
   Я должна скитаться.
Годик правда, ведь не час
Целый год наскучит,
Но зато уж после нас
Ничто не разлучит.
   Ну прощай, прощай Матрёха
   Ты смотри не шляйся.
   Ну прощай, прощай Терёха,
   Сам не забывайся.
   (плачет)
   Вот уж год теперь одна
   Я как свечка таю
   И Терёху со дня на день
   Только ожидаю.
Отписал он мне в письме,
Выходи мол встретить.
А приедет, так и знай,
Смотришь не приметит.
   Да никак и он идёт
   Словно с ним и схожи
   Да и славно как поёт,
  Аль какой прохожий.
  (заходит Терёха)
Что ты девка призакрылась?
Аль никак Матрёха.
Не напрасно сердце билось,
Милый мой Терёха
Здравствуй, милая моя.
Здравствуй, ненаглядный
Ишь как ты похорошел,
Да какой нарядный
   Я всё в Питере скучал
   По тебе, плутовка.
   На гостинчик вот тебе-
   К свадебке обновка.
На вот бусы те на шею,
На вот перстенёчек,
А ещё, для милой крали,
Шёлковый платочек.
   Ах, спасибо милый Теря
   За любовь такую.
   Как счастлива я теперь
   Дай ка расцелую.
Ну, а ты всё говорила,
Что тебя забуду.
А теперь уж хошь не хошь
Сватать тебя буду.
   Заживём тогда с тобою
   Мы уж без разлуки.
   А теперь давай Матрёха
   Спляшем ка от скуки. 
   (пляшут)

                                                                   Собиратель неизвестен
                                                                   Набор текста Горбунова А.В. 2022 г.