«Рыбалка»
Я с рыбацкою вольной душою,
С малых лет на рыбалках жила.
Я осталась трех лет сиротою,
Вся семья в один год умерла.

На утесе цвела и увяла
Наша первая с Колей мечта.
Я у моря его целовала
В первый раз в молодые уста.

Я не знаю за что полюбила
Колю вольной рыбацкой душой.
Аль за то, что смеялся он мило,
Аль за блеск его карих очей.

Разве может за кудри густые,
Что спадали до самых бровей.
Аль за черные брови густые,
Ал за блеск темно-карих очей.

Как-то раз все сюда задержались,
Всяк в своем неизвестном порту,
На рыбалке у нас приближались
Солевые запасы к концу.

Снарядил управляющий лодку,
И стал смельчаков подзывать,
Обещал, что всем дает он на водку,
Коли сумеют достать.

Море тихою гладью стояло,
И прибой у скалы не шумел,
Это к вечеру шторм предвещало,
И никто уезжать не хотел.

Управляющий друг рассердился,
Покрутивши седые усы:
Знать напрасно я здесь потрудился,
Знать у нас здесь у всех – трусы.

И вот дрогнуло Колино сердце
И еще у пяти смельчаков.
Не боимся мы шторма любого,
Соли вам привезем сто пудов.

И тряхнувши густыми кудрями,
Коля первым в ладчонку шагнул.
Попрощался со мной, с рыбаками,
И веселую песнь затянул.

Дальше, дальше ладья уплывала,
Оставляя тоскующий взгляд;
А мне сердце уже сразу сказало,
Не воротится Коля назад.

Шторм на море такой разыгрался,
В первый раз, говорят старики,
А со штормом пришло ко мне горе.
Не вернулись назад рыбаки.

Я семь суток у моря рыдала,
Отчего я вдруг стала седой,
Это знают утесы и скалы,
Да сердито шумящий прибой.

Все я синему морю прощаю
Гибель Коли и горе свое,
Потому что море люблю
И теперь его страстно люблю.