В селе Пасмурово живёт Марфа Елистратовна Дмитриева, с самых первых дней образования колхоза вступила в него и проработала в нём всю жизнь. Сейчас на пенсии. Она рассказывала о том, как в 1918 году, был у них в селе Чапаев Василий Иванович. Стоял у них в селе весь штаб. С Чапаевым были Петька и Анютка. Возле села Жилинка шли большие бои с белоказаками. Чапаевцы одержали победу и пошли дальше. Ничего особенного Марфа Елистратовна не могла рассказать, но то, что она видела живого, легендарного Чапая – настоящее чудо для нас, просто не верится! Спрашиваю, какой он, мол, был Чапаев. Она говорит, что худощавый, не ну красавец, но ловкий был! А вот Анютка была просто  красавица: стройная, чернобровая, гимнастёрка на ней, брюки галифе, сапоги хромовые.