Нас были всего 6 человек в семье. Отец, мать и нас 4 девочек. 4 брата умерли рано – маленькие. Мы осталися 4 сестрёнки. Мы жили, вскоре отец ослеп, мы стали сироты. Мать умерла. Хорошо не видели. Были сироты, считай. Ну, жить плохо не сказать – не жили, исть было чё, правда не так уж много, но всё равно не голодали. У нас и коровы, и свиньи были,  всё мать тащила на своих плечах. Сеяла и пахала, и боронила, а мы-то ещё маленькие были. Потом эти сёстры пошли в работники к богатым, наниматься жить. Ну, там одна простыла, жила в прислугах. Пойдет , говорит, 4 коровы доить, ну, тапки каки-то дадут, пока доит ноги пристанут. И она пришла домой. Заболела бронхиальной астмой. Болела, но она нас не бросала: кормила, поила, варила. 2ая была сестра старша, она работала на фермах. И за свиням ходила, и трактористкой работала. Саму тяжелу работу делала. И так что мы никто никого не бросили. Отец слепой дожил до 85 лет, мать умерла в 60-65 лет – рано. Я училася плохо, пошла балагурить и не сильно так уж сёстра меня ругали, я не понимаю задачи решать. Я взяла бросила учиться и пошла работу искать. Работала, но везде обманывали, каки мои года. Мне ещё 13-14 лет. О, эта старша, вот сестра-то, которая сейчас тут умерла. Она нас кормила в колхозе, свиней кормила, трактористкой работала. В 17 лет, умерла рано. Вышла замуж за хорошего парня, и он ушел, поехал получать паспорт в район, а она без него сделала аборт и умерла. Он приехал, а она уже умерла. Мы в 3 остались. Мать умерла и сестра. Я бросила учиться, пошла работать. Работала всяко разно: и в колхозе, перед войной пахала. Ну, тут я думаю заживу, хлебу получу и всё, а тут получилось наоборот. В апреле мы приехали в Красноярский край, а там деревня, а в деревне там колхозы и рыбалка еще. Я стала в колхозе работать, а тут и война сразу же. Я там вкалывала день и ночь, пахала, сеяла, боронила, сено метала, горючее возила – на коровах, на быках, на всех. Ну, меня всё время вызывали в военкомат, а я не ехала, потому что говорю, отца берите, кормите, поите, я поеду. Как только в военкомат, так нас, а своих деревенских не позвали. А нас тут (неразб.), которы пришли, а попробуй уйди, тебе посодют. Я работала, уже терпенье кончилось, я решила поехать. Поехали в военкомат, собрали доярок там всех и меня туда же. А я думала, ну, ладно поеду уж надоело с этими укорами . Поехали, дорогой едем, лошаденка плохая, мы ее – хлесь, а она – слезь. Мы всю дорогу пешком шли до военкомата, а сумочки несли на плечах. Кормили ее, поили, а она никак не идет, хоть ее тащи. Потом там женщина с моей сестрой там вместе работала, ну, из города шла. Лида останься подожди, спросишь куда меня отправют – сестре скажешь. А она: « Я пристала, жарко, тяжело.» (здорова така). Я говорю «Ну, садись со мной, пешком пойдем!» Она села лошадь вообще не идёт, а я никогда лошадей не била. А тут как хлестанула лошадку, а она меня как лупанула в лоб в это место  и сразу наповал,  всё рассекла. Лежу, а набрала шмуток, как будто бы я на танцы…собралась.А девки-то остальные шли не видели, что я умерала-то, что я жива или умерла. Они глядят, а я валяюся вся в крови. Они подбежали, меня подняли и говорят « Вот дошутила, досмеялась, ты так того и хотела.» Ну, на телегу затащили меня, а я кричу «Не поднимайте меня, я умирать тут буду. Если глаз мне выбила лошадь, я не буду жить, не возите меня никуда.» Оне не послушали и довезли меня в военкомат. Привезли туда , там эти стоят хромые, да безрукие. Говорят : « Вот это вояка, так вояка, до военкомата не доехала, а вся отвоевалася». Они посмотрели и говорят : « Глаз целый, езжайте в больницу.» В больницу привезли, там меня оставили. А тех забрали в Кемеровскую, на Кемерово завод. Приехала, с председателем начала ругаться, он давай меня туда посылать на работу на тяжелую. А я взяла собралась, да и от туда типанула. Уехала на родину домой. Приехала домой, приняли меня обратно и вот, и я там и работала : отделёньщиком  и мастером по сушке  картошки. И потом за деда вышла замуж. И тут уже живу 40 лет. Ну, жили и хорошо и плохо, но голодны не были. 

                                                        Собиратель (Усова О.В в г. Иркутске в 2004г.)
                                                        Набор текста (Дружинина Ю.Н, в 2021г.)