По Дону гуляет, по Дону гуляет,
По Дону гуляет казак молодой.

Сидит дева плачет, сидит дева плачет,
Сидит дева плачет над быстрой рекой.

Её умоляет, её умоляет,
Её умоляет казак молодой.

О чем дева плачешь, о чем дева плачешь,
О чем дева плачешь, о чем слезы льешь.

О как мне не плакать, о как мне не плакать,
О как мне не плакать, как слёз горьких не лить.

Когда я младенькой, когда я младенькой,
Когда я младенькой девчонкой была.

Цыганка гадала, цыганка гадала,
Цыганка гадала, за ручку брала.

Потонешь несчастно, потонешь несчастно,
Потонешь несчастно в день свадьбы своей.

Не верь дорогая, не верь дорогая,
Не верь дорогая цыгане всё врут.

Цыганки гадают, цыганки гадают,
Цыганки гадают, копейки берут.

Я буду жениться, я буду жениться,
Я буду жениться, построю я мост.

Мост длинный предлинный, мост длинный предлинный,
Мост длинный предлинный за тысячу вёрст.

Поеду венчаться, поеду венчаться,
Поеду венчаться, найму казаков.

Вперед пущу сотню, вперед пущу сотню, 
Вперед пущу сотню, а две по бокам.

Вот тронулся поезд, вот тронулся поезд,
Вот тронулся поезд все конюшки в ряд.

В невесткиной паре, в невесткиной паре,
В невесткиной паре споткнулся вдруг конь.

Невеста упала, невеста упала,
Невеста упала в глубокую волну.

Невеста кричала, невеста кричала,
Невеста кричала спасите меня.

Но как не спасали, но как не спасали,
Но как не спасали спасти не могли.

Подайте гитару, подайте гитару,
Подайте гитару и двух казаков.

Играйте разлуку, играйте разлуку,
Играйте разлуку, я скоро умру. 
                                                            
                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С.,2022)