Собраны осенью 1989 года.
В зоне затопления Богучанской ГЭС в Кежменском районе Красноярского Края есть д. Заимка. Там остались одни старики, да и те скоро уедут, т.к. там разольется Богучанское море. Вот там я повстречалась с Агафьей Николаевной Вороновой, которой скоро минет 90 лет, пенсионеркой. Она рассказала о свадебном обряде.
   В свадьбах соблюдалась традиционная последовательность. Она как бы делилась на два этапа – до венчания и после венчания. Зимой в деревню засылали сватов. Чаще всего невеста не знала жениха, потому что выходить замуж за парней из своей деревни было не принято. Поэтому девушки, не боясь молвы, могли отказаться от своего будущего жениха даже на смотреньи, которое обычно было спустя две-три недели после сватовства.
   Если смотренья проходили благополучно, то тут же решали все хозяйственные вопросы, устанавливали день свадьбы, договаривались о приданом. Смотрины с участием родителей жениха и невесты сопровождались обильным застольем, длились не один день.
   Девишник собирали в их деревне прямо в день свадьбы. Подружки намывшиеся, а заодно наплакавшиеся с невестой в бане разбегались приодеться. в 11-12 часов начинался девишник. Справа за стол усаживались сёстры невесты, слева – подружки. После угощения пели песни, расплетали под них невестину косу, «выкладывали ее красоту», т.е. со слезами и <неразборчиво> раздавали на память ленты. Так с расплетенной косой ждала невеста приезда свадебного поезда. 
   Когда приезжал свадебный поезд, подружки «не отдавали» невесту «боярам». Те – угощали, задаривали подружек, катали по деревне на санях.
  «Вольной пташечкой и сладким яблочком и муровой травушкой венчали в девишных песнях невесту, а жениха называли разорителем, погубителем. Чужая сторона, мужнина родня рисовалась в мрачном свете – там журить есть кому, пожалеть – некому, –рассказывала, утирая слёзы Агафья Николаевна, – свекор-батюшка её молодую не любит, свекровушка-матушка – ненавидит, деверья  – лютые зверья, а золовки – люты колотовки.»
   Но вот наступает последняя минута прощания. Женщины поют последнюю песню. Просят-молят «проводить душу красну-девушну, рано слетающую с гнезда пташечку.» И под эту щемящую сердце песню и плач уводит жених свою невесту из отчего дома, куда она не вернется уже никогда».

Собиратель Зырянова Н.Я., 1989 год, деревня Заимка.
Набор текста: Лебедева З.М., 25.06.2022