Скакал казак через долину,
Через германские поля,
Скакал он садиком зелёным,
Кольцо блистало на руке.

Кольцо красотка подарила,
Когда казак пошёл в поход.
Она дарила и говорила ,
Что через год буду твоя.

А год прошёл, казак вернулся,
В село родное прискакал,
В селе родном стоит избушка,
В избушке светит огонёк.

На встречу шла к  ему старушка ,
И что-то шепчет-говорит:
"Напрасно ты,казак , стремился,
Напрасно мучаешь коня:
Тебе красотка изменила,
Другому счастья отдала."

И повернул казак налево,
И поскакал в дремучий лес.