Помнишь, милый, тот вечер заветный
Где сидели с тобою вдвоём
Мы сидели с тобой на скамейки
Перед нами всё пел соловей 
Он пел невесёлую песню
Про разлуку он всё говорил 
Прихожу я на эту скамейку
Она мною заветна была,
У меня тут подруги спросили:
«Почему ты сегодня одна?»
Не могла я тут слово промолвить
И не помню, домой как пришла
Прихожу я домой как на радость 
Начинает ругать меня мать:
«Где ты дочка, безумная, ходишь,
Про тебя весь народ говорит!
Ты брось эти мысли дурные
Ты послушай родимую мать!»
«Я не брошу те мысли дурные
Как гуляла, так буду гулять!»
«До чего вас любовь-то доводит,
Друг без друга не можете жить!...»