Звонит звонок на счет поверки
Лонцов задумал убежать
Не стал зари он дожидаться
Проворно печку стал ломать,
В трубу он тесную пробрался
На тот тюремный, на чердак
По чердаку он долго шлялся,
Себе верёвочку искал.
Нашёл веревку, тонку, длину
И стал обдумывать, как слезть.
Перекрестился, вниз спустился
Его заметил часовой
А часовой солдат не промах
С того же разу выстрел дал
В казарме сделалась тревога
На вахте пробил барабан
Казак на серенькой лошадке
К царю с докладом поскакал
- Здарова, царь, уведомляю.
Лонцов из замка убежал
Бежал беглец большой дорогой,
Потом свернул в дремучий лес,
3 года по лесу скитался,
Чего пришлось он пил и ел,
С одной красавицей познался,
Через нее опять в тюрьму попал.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.