Ещё одну запишем, партизанскую.

Замучен тяжёлой неволей,
Ты славною смертью почил,
В борьбе за народное дело
Ты голову честно сложил.
Служил ты недолго, но честно
Для блага родимой земли,
А мы - твои братья по делу -
Тебя на кладбище свезли.
Когда мы с тобою прощались,
Над гробом твоим поклялись
Мстить за тебя беспощадно.
Ещё, грит, раз поклялись.
Твой гроб, грит, опущали в могилу,
Вокруг тебя были свои,
Свои же, родные закрыли,
Родимые очи твои.
(Её везде пели, в революцию, в двадцатом, в девятнадцатом ли… И сейчас поём, напьёмся коли…)