Как только мужа забрали, я перед Богоматерью на колени. Пусть домой придёт живым, хоть в плен попадёт, но домой вернётся.
   9 мая война закончилась, а он попал в заключенье. Вёз военно-полевую жену (то бишь любовницу генерала). Дело было в Белоруссии. Генерал приказал везти на вокзал ВПЖ. Она была врач, дал своего ординарца. Когда под гору спускались, что-то с машиной сделалось. Машина угодила в дуб, а жена эта рассекла лоб. Муж с ординарцем попросили встречную машину увезти её в больницу. А у неё был маленький чемоданчик. Так вот они ушли, а чемоданчик оставили, его кто-то взял. А были в нём военные документы. Вот за этот чемоданчик мужу моему дали три года, а ординарцу два с половиной. Было это под конец войны. Отбывали в Белоруссии, в Полоцке. А документов-то там никаких не было, всё она по злу сделала.