Эта история произошла, когда бабушка была маленькая. Ей было около семи лет, наверное. Потому что ее младшая сестра младше ее на пять. Они жили на Украине в селе Маркивка. Это «Марковка» по-русски. Они жили втроем с мамой, младшей сестрой, которой на тот момент было два года, и вот моя бабушка там была. Она рассказывала, что…я не знаю, началась тогда война или нет, ее детство пришлось на военные годы, она рассказывала, что она играла с мальчишками. Она любила играть с мальчишками, лазить по заборам, по деревьям. Она была очень боевая, грозная. Такая с растрепанными волосами и в платье всё время бегала. В общем, набегавшись, она возвращается домой и… Подходит к дому и слышит…крики. Крики какие-то, непонятная возня какая-то. И бежит домой, бежит во двор и видит такую картину: а-а…ее мама в ванне полной воды…а-а…топит ее младшую сестренку двухлетнюю…а-а она рассказывала, что она помнит, как сестренка пыталась схватиться ручками за бортики ванны. Ии бабушка подбежала к своей маме… Ее, кстати, звали Пелагея Тихоновна. Ии, ну бабушка начала кричать, просить маму не топить сестренку. Она так и говорила: «Не топи! Мы ее выкормим!» И, возможно, после этой фразы, что, ну, мы ее сможем прокормить, что-то включилось у прабабушки моей. Да, она пришла в себя и она вытащила своего ребенка из ванны. Начала трясти, вытряхивать воду из легких. Протрсясла и обнимала ее, и бабушка говорит, что они очень долго так сидели и ревели. Это было очень психологически тяжело, очень травматично. И когда бабушка рассказывала, я не задумывалась. Я просто думала: «Какой ужасный человек - моя прабабушка». Но…когда я выросла, я, естественно, поняла что ей было тяжело одной с двумя детьми в преддверье войны, либо уже в военные годы. Скорее уже в военные годы. Ее мужа не стало незадолго до начала войны. По-моему в 39-ом он погиб под поездом, его кто-то столкнул, кажется, такая официальная версия была, что его кто-то столкнул под поезд, и он там погиб. И она осталась беременная как раз, и вот с двумя детьми. Ей было очень сложно, сложно найти какое-то пропитание, сложно было найти работу. Бабушка говорила, у них не было одежды особой. Она как ходила в платье, так и ходила. По-моему, даже валенок не было. По снегу босиком бегала. Ни дров. Они собирали хворост в лесу. Бабушка рассказывала, что вот - когда поешь, когда не поешь. То есть не было, что вот это такая прекрасная и замечательная жизнь. Как щас в 21 веке, что, да, в шаговой доступности, и все возможности открыты. Вот и… Бабушка, прабабушка была в отчаянии, в какой-то депрессии, после потери, зятяжной, после потери мужа. И вот ничего не пришло в голову, кроме того, как избавить от мучений, от голода своего ребенка. И, возможно, себя тоже от бремя, которое ей не было посильным. Но, не смотря на это, не смотря на тягос…на всю эту тяжесть, и на последствия, и на следующие годы, то есть, да, когда там уже в их деревню пришли немцы. Они переживали еще больший голод. Лишения… Они болели тифом. Бабушка рассказывала, что у нее был этот брюшной тиф, и она вся облысела. Она была маленькая. С трудом тоже выжила. Они жили в лесу, потому что… Ну, когда немцы уже пришли к ним в деревню, они… Им удалось как-то бежать…некоторым, не всем. Многих расстреляли. В основном в той области в Украине жили евреи. И вот на их глазах их расстреляли, евреев. И вот, возможно, после этого, во время этого им удалось бежать. Жили в лесу, ели гнилую картошку. Ну… Делали из нее лепешки. Из вот этого вот…из гнилой картошки, из крахмала… И она говорила, что это была самая вкусная еда. Травились, говорила, грибами. То есть всё подряд ели, не разбираясь. Но, не смотря на это, они выжили. И после войны, в 52 году они уехали в Сибирь, сюда в Иркутск бабушка говорила, что это называется вербоваться. Они завербовались. И вот из бедствующей, но теплой и солнечной, Украины, они переехали вот сюда – в мороз и холод. Но-о жили здесь намного лучше. У них здесь в последствии оказалось очень много социальных связей, финансового благополучия. И, в общем, жизнь у них здесь сложилась намного лучше.
г. Иркутск, 2019 г.