Шесть лет мне было. Пошла работать. В школу пошла, записалась в четвертый класс. Ещё маленькая была, колосков насобирала, поехала молотить. Коня ещё не могла с места сдвинуть.
  Боронила, потом обратно плугом пахала. А в пятнадцать лет уже трактористкой была. В 1939 году я училась и работала трактористкой. В 1947 году вышла замуж и работала уборщицей. Стажу пятьдесят лет. У каждой работницы была своя бирка. Если бирку не повешаешь – сразу тюрьму давали. Если опоздал, то уже бирку не повешаешь. Я говорила маме: «Мама, разбуди меня с первыми петухами!» Шипко уж я боялась. Прийду пешком. Прийду, трактор заведу. Трактор я сама ремонтировала. На бригадира училась. Трактора плохие были. Ночью пахали, а днём ремонтировали. Я на универсальном тракторе работала. Это ещё древние, военные.