Не ведал солдат нужды и до армии, и в армии. Пришёл с армии, пошел нужду искать.
 Идёт, идёт.. Стоит домик загороженный, баба-яга живёт, стадо овец пасёт. Только зашёл, хотел поисть, видит – она идёт. Спрятался.
Баба-Яга заходит, чует русская кость пахнет.
- Выходи, все равно найду.
Вышел. Она пощупала, пощупала – надо подправить. Заколола барана, сварила ему, посадила ужинать.
 Давай спрашивать:
- Чо ты можешь делать? 
- Я могу кузнецом быть.
- А глаз ты мне можешь поставить? (Она была одноглазая)
- Смогу.
Связал верёвкой, говорит: 
- Нажмись.
Нажалась, веревка лопнула.
Тогда он связал тросом, накалил железячку – и в здоровый глаз!
Она как нажалась, трос лопнул.
- Ну гад, сейчас я тебя поймаю. Носится, никак не может найти.
А хата-то замкнута.
Она додула, хату открыла и давай овечек выбрасывать.
А он шубу вывернул и ползёт как баран. Она его за шерсть взяла и выбросила.
Ну, дай бог ноги!
С тех пор не стал солдат искать нужды.