При лужке, лужке, лужке
При широком доме
При знакомом табуне
Конь гулял на воле.
Ты гуляй, гуляй, мой конь
Пока не споймаю
Испоймал парень коня
Обуздал уздою
Тронул, тронул под быка
Конь бежит струною
Там бежал, бежал мой конь
По дорожке встретишь
Перед воротами топнешь копытами
Против самих ворот
Конь остановился
Перед воротами топнул копытами.
Штобы вышла красна девушка
С черными бровями
А не вышла красна девка
С черными бровями
А вышла её мать 
Здравствуй, здравствуй милый зять
Поплетай до хаты
Я во хату не пойду,
Пойду во светлицу
Разбужу я красный сон – красную девицу.
Штобы встала, рассказала
Сон мне разгадала
Правой ручкой обняла
Крепко целовала.