Один богатый мужик задумал женить своего сына. Свадьба уже была готова, но только никто не хотел быть на ней дружкою. Кого ни попросит мужик, все отказывались. Проходил через это селение старик некий. Надвигались сумерки, а у путника не было родни в деревни этой. Попросился старик к барину переночевать Его пустили. Когда старик услышал, что никто не хочет быть дружкой на свадьбе, он сказал мужику : «Хозяин, если разрешишь то я буду дружкой. Но если что-нибудь случится на пути в церковь или на обратном пути, то не пугайтесь, а давайте мне другую лошадь.» Делать было нечего барину, потому, что срывалась свадьба. Согласился он с превеликой радостью и обещал сделать так, как говорил старик. До церкви доехали лучше некуда. На обратном пути, после того, как обвенчали жениха и невесту, вдруг посреди дороги лошадь дружки упала и протянула ноги (издохла). Как было условлено, дружке привели другую лошадь.  
Таким образом брачный поезд благополучно добрался до дома. Все гости уселись за стол. Начался пир на весь мир. Но вот нежданно-негаданно приезжают два молодца и спрашивают у хозяина, кто на свадьбе дружкой. Мужик указал на старика, который сидел за столом и пил чай. Молодцы попросили барина послать дружку на улицу. Хозяин подошёл к старику, рассказал ему обо всём. Старик ответил : «Пусть подождут до утра.»  Утром люди увидели, что какой-то старик вцепился зубами в издохшего коня и начал грызть его, ажно пена изо рта брызжет. Вышел дружка из дому, подошёл к старику, взял бич и начал стегать его, приговаривая : «Ты волшебник, но выше тебя есть. Будешь ещё портить свадьбы, будешь ?» Злой волшебник встал на колени перед добрым хозяином и умолял о пощаде, обещая, что больше никогда не будет портить свадеб. 
  


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.