Я с самого начала войны воевал за Тулой на Оке, город Мценск, сначала защищались, потом отступали… Около Усолья нас сначала сформировали и сразу на фронт. Мы тогда пацанами совсем были… Потом мы под Мценском попали в окружение, а когда вышли, командир назначил меня связным… Все время один, у связного друзей не было. И вот, значит, по пароли, по отзывам идёшь в другой полк с поручением, чаще всего устным, письменные редко были, вдруг попадёшь к немцам. Надо было хороший слух иметь, хорошее зрение, бегать быстро, дисциплинированным надо быть очень, наблюдательным. А я сам-то из Ербогачёнского района, всю жизнь в тайге, на охоте, так что, у меня с этим проблем не было… А жизнь я, значит, сохранил за счёт обмундирования. Нам сразу выдали полное обмундирование, и в состав входил противогаз. Ну, все солдаты смеялись, баловались с ними, а я думал, раз командир дал, значит надо хранить. В вещь-мешок положил и с 41-го до 43-го года носил его в вещь-мешке. А другие все повыбрасывали… А в 43-м начались бои за Сталинград, а бои-то шли же в самом городе, в домах, в подъездах, отовсюду их выколачивали. Было много сильно газу от взрывов, от оружия, все кашляли, глаза болели, вот и поняли тогда, зачем противогаз нужен, вспомнили про них. А я не мучился, не страдал, мой-то всегда со мной. Вот… Всегда надо слушать было командира, чё же он будет зря давать вещь… Я всё всегда хранил, всё обмундирование. Солдаты тоже и каски все повыбрасывали, а я носил всегда. Один раз она, один раз всего прошел… Так вот, вывел я их всё ж таки куда надо и ошибся всего на 1 км, вот… А ведь связной всегда должен знать, где полк остановился, дорогу знать, всё. Потому, манёвренность имеет большое значение. Мы когда под Сталинград попали, там румынский участок. А румыне, они, знаете ли, не вояки. Мы из «Катюши» как залпом дали по ним, они так сразу же из окопов повыскакивали, шапки поскидывали и сдались все. Наших 600 конвоиров их в плен уводили, а потом командир приказ дал половину конвоя снять, потому что они не сопротивлялись, сами в плен шли, не хотели воевать, добровольно шли в плен…