Ходит Маша в сюртуке,
Держит Катю на руке,
Целует её:
«Здравствуй,  милая девица,
Собирай – ка все тряпицы – 
Себе на капот».
Собрала Маша капот – 
Хуже дедовых порток,
Сма себя украшала,
На саночках проезжала, - 
В чём возят навоз.
Съезжу, съезжу, покатаюсь,
С кумой Дуней
Повидаюсь. – 
Дома ли кума?
Кума дома, без 
Чулки новы подала: - 
Пятки голы:
Любит щеголять!
Муженёночек хватился,
Не знает, где взять,
Я плясала, скакала,
Споткнулась, упала,
Начала зевать.
Как десятский подскочил,
В дом он палкой
По спине окатил.