Не знаю, правда это было или неправда, только стоял в селе полк гусаров. А в селе была церковь. Понравилась гусару девушка и он решил на ней жениться. А раньше в бога верили и поэтому родители не захотели отпустить её замуж без венца. И просят гусара встать в церкви на колени перед иконой Божей матери и поклясться, что он действительно неженатый и будет венчаться. И он стал на колени и поклялся, что он действительно неженатый. Женился он на этой Анюте. И через некоторое время полку был приказ уезжать. Ну и он забирает эту Анюту с собой и они едут. Девушка была в положении. И он, когда доехали до середины дороги говорит ей: «Я женатый, у меня есть ребёнок». У них был обычай, что если гусар был в отлучке он привозил жене служанку. 
Приехали домой. Он объяснил жене, что привёз прислугу. Прошло несколько времени. Анюта рожает сына. А сын этот походил на гусара, на отца. Жена поняла какая у неё прислуга. И в одно прекрасное время был у них вечер, день рождения жены. Анюта была красивая и попросила, чтобы она ухаживала за гостями. Когда Анюта ухаживала, а жена тем временем вошла к ней в комнату и отравила ребёнка её. Анюта забежала в комнату, видит ребёночек мертвый, а на губах пена. Она собрала эту пену и решила отравить хозяйку. Налила в бокал вина, и размешала пену. Вот она отравила жену. Гости поняли и возмутились. И гусару приказали что-нибудь с ней сделать. Они взяли и приковали её в подвале на цепь и в сутки один стакан воды давали больше ничего. Сколько Анюта была в подвале, она уже не знает. Пробуждается утром. Слышит тихое пение и не может понять где она находится. Когда открыла глаза, то она-в церкви, той самой, где они венчались. Собрался народ, смотрит, что это ихняя деревенская женщина. И как она тут попала? Родителей пригласили. Раньше больниц не было, вот травами её и вылечили. Она была очень худая. Привели в чувство. Ну, а этот гусар пишет родителям, что живёт с Анютой хорошо, родился у нас сын и еду обратно в ваше село. И когда приехал обратно к ним, его встретили как зятя. Он стал рассказывать, что с Анютой живем хорошо, сын у нас растёт. Ну и в то время Анюта выходит. С ним получился разрыв сердца и он помер.
Тут и сказке конец.


Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.