А какие песни пели? В основном, такие, где провожали солдата, где солдат прощается, где девушки, где мать оставались. Вот такие вот. Темы таких песен были в основном. Ну а праздники – 7 ноября, - СССР был, всё таки праздновали, это революционный праздник был. А таких народных то сильно и не было песен. Всё провожали, бойца провожают; Потом вот «на окне горит огонёк», как эта песня-то называется? Всё горит огонёк, он ушёл, а она всё смотрит, а он оглядывается, а огонёк всё горит и горит. Она свечку зажгла и провожала его, так долго. 
Я  тоже провожала своего. Они идут задом, кони там. В мешочки чего-нибудь наложено. На конях до военкомата, а с военкомата потом уж возили; - с военкомата до военкомата, с Качуга уж там в Иркутск возили. А из дому всех на конях. Везде кони заменяли, тракторов же не было, мало было. Хлеб тоже чтоб не топтали, серпом обрезали старушки. Шоминская бригада была, Марьи Степановны была бригада. А старушки все шли. Ой, если затоптал, проехал трактор от окраины – такого не было. Хлеб весь собирали до зёрнышка. И зерно тоже собирали все – и ученики, и старушки. Кто себе, а потом кто и сдавал килограмма по три. А сдавали не о, чтобы потом их есть, а сдавали и делили своим, кто работал. Нечего было делить, всё сдавали. Всё для фронта, всё для победы.