1. Через речку быструю
Я мосточек выстрою. 
Ходи, милый, ходи, мой,
Ходи летом и зимой. 
2. Мне не жалко полушалка,
Жалко –  выгорит кайма. 
Мне жалко милый бросил,
Жалко время провела. 
3.У нас на завалинке
Цветут цветочки аленьки. 
Жалко было расставаться,
Мы влюблялись маленьки. 
4. Меня милый изменил,
Девчонку угрюмую.
Я сначала поскучала,
А теперь не думаю.
5. Милый, ша, милый, ша.
Твоя неверная душа. 
Подругу любишь, меня хаешь,
Чем же я не хороша?
Собиратель неизвестен, 15.07.1982
Набор текста: Ахметова Д. Е., 2022