Жили – были Лисица, Заяц и Петух. И вот их выгнала коза с избы. Лисица в лес убежала, Петух по двору ходит. Заяц замёрз, идёт по дороге и плачет. Навстречу Волк.
«Чо, зайчик-мальчик, плачешь?» «Коза выгнала.» «Я тебе помогу, выгоню козу.» Пришли они под окно. Волк спрашивает: «Кто в зайчиковой хате? Выйди вон.» А коза и говорит:
«Я, я, коза, я под боком луплена,
 За три гроша куплена.
 Топу-топу ногами,
 Сколю тебя рогами.
 Под печь головой
 Замету бородой.»
Волк испугался и убежал. Идёт заяц по деревне, плачет. А навстречу ему ведмедь: «Чо, зайчик-мальчик, плачешь?» «Коза выгнала.» «Я тебе помогу, выгоню козу.» Пришли они под окно. Ведмедь спрашивает: «Кто в зайчиковой хате? Выйди вон.» А коза и говорит:
«Я, я, коза, я под боком луплена,
 За три гроша куплена.
 Топу-топу ногами,
 Сколю тебя рогами.
 Под печь головой
 Замету бородой.»
Ведмедь испугался и убежал. Зайчик плачет.А навстречу Петушок идёт. «Ты чо, братка зайчик-мальчик плачешь?» «Деться некуда, коза из избы выгнала.» «Давай помогу, выгоню козу.» «Не выгонишь, волк гнал, ведмедь гнал – не выгнали. А тебе – то и не выгнать. Пошли они к избе. Стал петушок на завалинку: «Кто в зайчиковой избе? Выйди вон.» А коза и говорит:
«Я, я, коза, я под боком луплена,
 За три гроша куплена.
 Топу-топу ногами,
 Сколю тебя рогами.
 Под печь головой
 Замету бородой.»
А петушок отвечает:
«А я сам на пятах,
Держу косу на плечах.
Вытяну косицу,
Зарежу козлицу.»
Коза и убежала.
Собрались опять Лисица, Заяц и Петух. И стали жить-поживать, добра наживать.