Ой гора, гора,
Гора протяжная
А ребят любить 
Сумеет каждая.

У меня замётников пять,
Начинаю я считать:
Коля, Петя, Шура, Вова –
5ого забыла звать.

Ты Подгорна, ты Подгорна,
Широкая улица
По тебе никто не ходит
Ни петух, ни курица.

Ты Подгорна, ты Подгорна,
Широкая улица 
Если курица пойдёт
То петух с ума сойдет.

Ты парнишка не плохой
Но за что тебя любить
Ты меня не уважаешь
Редко стал ко мне ходить.

Девочки, не наша воля
Не посеешь в поле рожь
Девочки, не наша воля,
Не полюбишь, кого хощь.
Меня милый уговаривал
В зелёный сад гулять
Уговаривал немало
Уговаривать опять.

Растяну гармошку шире
Пусть девчата припоют,
Чтобы знали во всём шире
Как колхозницы живут

Полюбила я его
Такую детинушку
Я ему-то про любовь,
А он мне про скотинушку.

Мой милёнок, как телёнок, 
Только веники ломать
Проводил меня до дому
Не сумел поцеловать.

С трактористами гулять
Надо признакомиться
Сначала мыла накупить,
А потом заномиться.

Гармонист, гармонист,
Хорошенькая шейка
Хочешь любишь, хочешь  нет,
Играй хорошенько.

На лицо некрасива
Тебя, мила, не просила,
Не просила я тебя,
Люби, пожалуйста, меня.

Мой милёнок миленький
В рубашочке синенькой,
Опоясана ремнём.
Сёдня вечером гульнём.

Мой милёнок, как телёнок,
И кудрявый, как баран,
Никуда его не дену,
Не зарежу, не продам.

Меня сватали сваты
Сватали лохматые
Четыре кошки, два кота
Лохматы – прелохматые.

Я по речке плавала,
Любила кудрявого,
А теперь я плыть боюсь, 
Я с кудрявым расстаюсь.

Меня милый провожал
Провожал вторично
А я ему отвечаю:
«Так ведь неприлично!»

Поцелуй меня, милёнок
Без отрыву двадцать раз
Я тогда тебе поверю
Что любовь идет у нас.

Ой, подруга дорогая
Огонёк на мельнице 
Кофта была, юбка чёрна
У моей соперницы.

Что ты, Ваня, задаёсся,
Как картошка в борозде
С тобой Саша не гуляет,
А ты хвалисся везде.

Что ты, милый, задаёсся
Иль кат??лан себе купил
Что же я не задавалась,
Без к??остан ко мне ходил?

Чирвирви, платочек мой
Чирвирви, мой носовой
Чирвири, мальчик хороший
Чирвирви, пойдём со мной.

И на кофте кружева
И на юбке кружева
Неужели я не буду
Бригадирова жена.

Меня хают и ругают
А я хаяна хливу
А я хаяна – отчаяна
Нигде не пропаду!

Не стой, не стой
Не подовистывай
Потерял любовь,
Теперь не сыскивай.