Заговоры.
1.	От зубной боли:
Я к тебе пришла,
мордвин – татарин,
покорно голову принесла
Выведи черняка из зубой серый
и белых. Я тебя сытый
накормлю, сладкой водой напою.
А если не выведешь, я тебя 
святым духом и божьим словом засушу. Аминь!

2.	Для хорошего сна.
Вечерной зарей умываюся,
а утренней вытираюся,
белым месяцем подпоясываюсь,
Частыми звёздами подтыкаюся,
а тебе, красно солнышко, кланяюсь.
Царь – царевич, король – коро-
левич, как вы служите, верой – правдой
всему народу, так и вы,
серые очи, мне послужите
вечерную зарю спите, а
утреннюю поглядите.
3.	От сглаза.
Водица – царица, как ты
моешь крутые берега,
крутые лога, жёлтые
пески, серые каменья,
так ты смой с раба божьего
все сглазы – уроки: от встреч-
ного глаза, от поперечного
глаза, от косого, от кривого
и от своей думы,
от ненавистного, завист-
ливого.
человека, от завистливого
глаза, Аминь!
4.	От ночницы (бессоницы)
Заря – заряница, красна 
девица, возьми все свои думы –
печали с раба божьего
Отойдите, откачнитесь за 
крутые горы, за темные
лесы, за гнилые колоды,
за быстрые реки, за ши-
рокие степи. Аминь!