Шестнадцать лет девчонка
Не знала никого,
Потом она узнала
Парнишку одного,
А этот был парнишка
Красавец молодой.
Собралась вечеринка,
Мой милый не пришел.
Пойду я в чисто поле
Миленочка искать.
Иду я чистым полем,
Мой миленький идет,
А я его за ручку:
— Постой, дружок, постой.
Отдай мое колечко,
Платочек носовой.
— Колечко раскололось,
Платочек потерял.
Колечко спаяю,
Платочек я найду
Такой, как ты, красавец,
Я в свете не найду.
Повяла в поле верба
Повяла и любовь,
Повянешь ты, девчонка
Шестнадцати годов.