В конце 1943 года, отступая от Москвы, фашисты проходили через деревню Лозы, Брянской области, сжигая все на своем пути. В это время в деревне свирепствовал тиф. Немцы, видимо, не получив особого распоряжения, не стали расстреливать местное население, распустили по домам, но ночью снова выгнали из домов и согнали в сарай, где находились люди, больные тифом, рассказчица удивляется, как же их не подожгли в этом сарае утром их выгнали и погнали пешком на станцию, которая находилась в 8 км от села. Они остановились на поляне в лесу. Советские войска, узнав, что мирное население угоняют в Германию, начали бомбить станцию, но несмотря на сильную бомбежку, население погрузили в вагоны и повезли их в Германию. Там они находились в течении 2 лет. Их поселили в небольшом хуторе, где уже жили пленные белорусы, грузины, поляки, итальянцы и другие. Из русских они были одни. Жили у немца-середняка. Мать работала на хозяина. Надежда Михайловна оставалась с детьми и сестрами. Хозяина почти никогда не было. Хозяйка относилась к ним неплохо Надежда Михайловна запомнила празднование Рождества. Однажды ночью перед Рождеством пришел хозяин, поднял их и сказал идти за ним. Было не понятно куда он их ведет. Он привел их в ярко освещенный зал, где была елка, и приемник говорил на русском языке. Ей запомнился голос Левитана. Когда они зашли, хозяин переключил приемник на немецкую волну, потом пришел Дед Мороз. Вместо палки был хлыст. Кто не хотел рассказывать стишок, сказку, он тихонько шлепал им, затем дед Мороз всем подарил подарки, а утром им принесли торт.
Наступил 1945 год. Чувствовалась близкая победа, немцы начали тикать. Их семью погрузили в вагон и сутки везли непонятно куда. Приехали они в какой-то город. Их поселили в гостиницы. Мать с детьми стояла около гостиницы и неожиданно вылетел из-за угла танк с советскими воинами. Они подошли к ним и спросили: «Есть ли еще русские в городе?». Мать ответила, что не знает, оставив около них охрану, солдаты пошли проверить гостиницу. В это время к ним подошел мужик в черном пальто с длинной бородой он взял с собой Надю за руку и повел в гостиницу, на столах было много всего вкусного. Рассказчица считает, что все это было отравлено. Он повел ее в подвал, выбрал ей одежду и привел к матери. Она думает, что у него были свои дети, потому что он так заботливо отнесся к чужим детям. Через несколько дней их отправили в тыл.