Люди злые завидовать стали,
Что судьба нас так рано свела,
А мы горя с тобою не знали,
Что ты детка любила меня.
      Наше счастье разбить пожелали,
      Нарушили семейный покой,
      От тебя, моя детка, отняли.
       Почему ж я несчастный такой.
Я, как коршун, по свету скитался,
Для тебя всё добычу искал.
За народное дело боролся,
А потом за решётку попал.
       За решёткой сидеть стало скушно.
        Посидела моя голова.
        Куда делся тот прежний румянец ?
        Куда делась моя красота ?
        
                                Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.