Кончил, кончил курс науки,
В дом родительский попал,
Эх, друзья, пред вами сознаюся:
Сестру родную полюбил.
Сестру родную полюбил.
Всегда преследовал за нею
Всегда преследовал за нею
Всегда к любви её склонял
Эх, тихо двери отворились, 
Зашёл к сестре я в спальню сам,
Эх, упал пред нею на колени,
Сказал: "Сестра, люблю да тебя".
Эх, сестра от жалости сказала:
"Люблю, люблю, братец, да тебя".
Эх, вдруг с шумом двери отворились
Заходит грозный наш отец,
Эх, глаза сурово засверкали,
Он бросил взгляд да на детей.
"Эх, вы, дети, дети, да мои дети!"
И зачем пролили кровь мою,
И зачем пролили кровь мою,
Эх, у нас в законе того нету,
Чтоб брат сестру родну любил
Эх, тебя я, доченька, прощаю,
Тебя, сын, в каторгу сошлю.

                                                        