Родилась я весной тридцать девятого года. Сейчас мне исполнилось семьдесят один. Жизнь была всякой, разной… Воспитывалась я у бабушки, хотя и была мать. Отец был офицером Красной Армии, с матерью они поженились. В нашей деревне стояла воинская часть, где они поженились. В тридцать девятом родилась я , а в сорок первом началась война. Так я и осталась у бабушки. Отец же ушёл на фронт, их перебазировали на войну, а мать поехала в Иркутск, работать или учиться, я точно не знаю. Я у бабушки осталась, Манефы Яковлевны. Я звала её мамой до самого-самого… Учиться в школу я пошла поздно, потому что была война, жили плохо, не в чем было идти в школу, ни обуви, ничего не было. В первый класс пошла я в девять лет. У нас учитель был Иван Васильевич в деревне, он ходил и записывал всех, кто в первый класс должен был пойти. Кричит в окно, что: “Манефа Яковлевна, внучку надо в школу записать!”. Вот записали меня - Федотова, а фактически у меня фамилия Мингалова, по отцу. Мать с отцом были зарегистрированные, всё законно. Вот так я и осталась пожизненно Федотова, пока замуж не вышла. Потом, уже замуж вышла, стала Ушакова. 
   Ходила в первый класс я. У нас школа была начальная, только до четырёх классов. Мы, кто ходил в первый, на одном ряду сидели, на втором ряду - второй, третий, четвёртый. Потом разделили: первый с третьим, второй с четвёртым. Так четыре класса когда я закончила, меня потом уже в районную школу, в Шелопугино. (Была я), Жила я в интернате, в интернат тоже не всех записывали, не все там жили. Кто с мамой и папой были, тех в интернат не оставляли. Меня поселили в интернат, потому что отец мой был офицером Красной Армии, нужно было документы собрать во время войны, а мать только так и не сделала. И в интернат я попала, отец был  на фронте, поэтому мне дали место в интернате. В интернате жили. Интернаты раньше не такие были, как сейчас. В интернатах сейчас и кормят, и постели, и всё-всё готовое же, на всём готовом, государственном. А раньше-то интернат был такой: кровать, койка, там шесть- семь кроватей, а нас семь-восемь там человек в комнате жило. Только кровати и стол, уроки там делать или кушать, один и тот же стол и никакой кухни, ничего не было. Кушали кто чё мог. 
   От школы идёшь, деревня-то моя была двенадцать километров от Шелопугино. В субботу мы отучиваемся, раньше один выходной был в школе, сейчас же два: суббота-воскресенье, а вот раньше один был. Вот в субботу мы отучиваемся и бежим, все со всей деревни собравшиеся школьники, бежим в свою деревню двенадцать километров, пешком. Были случаи, что и волков видели. Бежишь, уже темно, учились-то со второй смены, а вторая смена заканчивается - темно уже на улице. Мы всей группой бежим, все глинянские, Глинянка деревня-то была. Бежим, видели волков в стороне, раньше же вообще много волков было во время войны, а у волков-то глаза горят, из далека (издалека) их видно. Вот так мы и бегали, назавтра идём обратно. 
  Раньше не было ни чемоданов, ни рюкзаков, в том времени. Вот из дому носили булку хлеба, бутылку молока, а в зимнее время такими кружка́ми замораживали молоко, такими кружочками. Вот берём сумку, а сумка-то мешком была, лямки-то привязывали, в углы по картошке ложили и верёвочки завязывали, и как ведь мешок мы этот одевали, как рюкзак, так же на спину. Ну, картошку бывало дядя привозил на лошади. Он работал-то где, ветврачом, у него была своя лошадь креплёная*; военная, здоровая такая, Серко звали, раненая была. Вот какая лошадь была.
   Раньше-то особо не баловались. И сейчас дети едят и ученики. Раньше же этого ничего не было. Чё, может быть, поэтому мы и здоровей, что не было ничего, только если всё своё: хлеб, молоко. Вот, кстати, хлеб тоже сами пекли, бабушка моя пекла в русской печке, кругленькие такие… Один раз она, я ещё маленькая была, она заболела, и мне велела вымесить тесто на хлеб в квашне, а мне говорила как: “Возьми, -- говорит – тесто и на стол его так сделай, пусть оно потом на столе маленько полежит, подойдёт, его на лопату деревянную и туда, в печку”. А у меня же плохо получалось, я ещё небольшая была, я нет-нет, да всю булку-то размажу по всему поту́ в печи. Не на листах раньше, а на поту́ пекли, а пот - это кирпичи в печи-то, в русской, когда дрова горят, там хорошенько подметается, такой специальный веник есть. Вот эти кирпичи чистые становятся. Ну, это уже после войны, уже когда жить стали лучше, это я когда уже в интернате жила, в школе училась в пятом классе. А во время войны-то вообще голод был, ничего не было. А я жила же с двумя дядями, мамой, с двумя её сыновьями и дочкой, то есть с двумя дядями и тёткой. Ей вообще было всего 16 лет, она уже работала, трактористкой, потому что все мужчины на войне были, девчонки молодые на тракторах, а трактора-то раньше были, которые чурками топились. Все женщины в зимнее время пилили эти чурочки на козлинах на таких. Я помню, меня мама с собой брала -- это моя мама – бабушка. Нас детвору кто приведёт, кому некуда девать, на печку нас посадят, на русску. печку. Сами пилят дрова в здании, а мы на печке на этой сидим, заставят чё-нибудь петь – поём, а они-то голодные, холодные были, женщины-то, а всё равно же радость для них, женщин. И всё держалось на женщинах, на женских плечах. Да и дети тоже работали во всю, вон наш дедушка, посмотри, в девять лет пошёл работать, как посадили его на лошадь. У него ведь 67 лет стажу рабочего. Потому он и безграмотный, потому что в школе он не учился, а работал. Семья у них тоже была большая, 8 человек детей. Вот отец умер у них и одна мать их всех тянула, растила. Это очень тяжко: люди даже с ума сходили от такой жизни, от голода, вон у нас в деревне Ксения Петрова была… Помню, мы сидели на той печке, куда нас затолкали, а у неё было пятеро детей, а муж на фронте. И дети-то голодные, а они же переживают, женщины, что дети-то голодные, каждый просит есть, а они дать ничё не могут. Вот помню эта женщина, Ксения Петрова, царство ей небесное, она с ума сошла. Вот пилили эти чурочки, кто смеялся, кто чё, работали они, пилили. Вдруг она захохотала, захохотала-захохотала… Потом её женщины домой увели. А у неё же пятеро детей было, она одна их растила, дети-то у неё выросли хорошие. Очень сильно тяжело было…
   И раньше, вообще, как-то народ-то был дружный сам по себе. Так, вот голодно, холодно жили, а помогали друг другу. У кого какая беда во время войны, все сбегутся, кто чем сможет помочь, морально поддержать, кто с ребятишками посидеть. Помогали друг другу. Народ как-то был проще, лучше, добрее, я считаю так, может я ошибаюсь, не знаю… Мой дядя, Вася-то, он первый с фронта пришёл. Ну, вроде бы живой, здоровый. У него только ранение было в живот, грыжа образовалась у него после ранения. Он уже давно умер от этой грыжи. Он ветеринаром и работал-то, он картошку привозил, когда в интернате я жила. А второй-то дядя пришёл на год позже, он в Минске лежал, в госпитале. Германия-то же в сторону Белоруссии, за Белоруссией. Он был как немой, контузия у него была. Пока отошёл… И он следующей весной только, в сорок шестом пришёл с войны. Помню как мы его встречали, бежали. Там. у нас в деревне, сотка такая есть, за этой сопкой встречали. В деревне как кто-то приходит, вот радости-то сколько! Ой-ой-ой! Не опишешь. Кто плачет, кто что…
   А когда ещё сильно, сильно плохо-то жили, ещё дяди не пришли с фронта, давали кусочек хлеба такой, небольшой. Я даже не помню, когда бы мама моя ела, бабушка-то. Кусочек хлеба она нам разделит с Надей. Ей 16 лет было, она уже трактористкой работала, ей- то уже поесть надо больше, а мне-то было 6 лет, она на 10 лет старше меня. Мама чуть-чуть побольше ей отломит,ей же надо работать, да и взрослая, считай. А я же не понимала, кричала; её Надя зовут, а так, сами в семье мы её звали Дёнка. Я кричу:”Чё Дёнке больше?!” А у мамы-то как душа болела, она же не может мне объяснить, что ей нужно чуть-чуть побольше. Вот этот кусочек мы раскрошили в кружки эмалированные и туда ещё соли немного, и вот эту бурдушку с водой выпьем. И так ведь (выпили), выжили”! Война закончилась,там дальше - больше. Пошло сорок шестой, сорок седьмой, сорок восьмой, стали уже получше, стали уже хлеб есть. Конечно, хорошо не жили, но уже ели хлеб, был хлеб. Колхоз давал хлеб. Раньше в колхозе работаешь, никаких же денег не было. Раньше трудодни записывали, палочки ставили. Ставят такого-то числа палочка, такого-то палочка. В течении в течение года работает человек за трудодни. У кого сколько трудодней, тот и получал столько-то зерна, сколько полагается на каждый трудодень. 
   Я в интернате стала жить-то, учиться-то.Раньше же не было 11, раньше было 10 классов. Восьмой и десятый выпускные, а сейчас девятый и одиннадцатый. И я только пятый, шестой, седьмой класс закончила. 
   Это был пятьдесят третий год,а в пятьдесят втором году, когда приехала моя мать, родная-то, мать вышла замуж в Банщиково. С фронта от отца моего пришло, что он погиб, пришла похоронка. Она и вышла замуж за другого. В другой деревне жила и трудодни она не выработала в течении в течение года, там же норма даётся. Она не выработала эту норму. Когда она вышла замуж, у её мужа был только отец. У них было много коров, то ли пять, то ли шесть. И она управлялась там с коровами, с хозяйством, да пока порядок навела в квартире, годовые-то трудодни не выработала. А было же вредительство Берии. Их сослали в Якутию, прямо с собрания увезли. Вот каким образом я туда и попала. Вот они пошли на собрание, с отчимом с моим. Как они ушли на собрание, так они и не вернулись. Их прямо с собрания всех в “чёрный воронок” и увезли. Увезли в район, а с района потом уже увезли в Якутию, вот, и они в Якутии жили-то, по трассе всех расселили. В сорок девятом году у неё родилась дочь, в ссылке. А потом они оттуда выехали, в деревнях-то ещё всё равно в колхозах жили плохо. Ссылка-то у них кончилаь, может быть, она и не кончилась, но всех ссыльных распустили, власть-то изменилась. Берию же определили как “враг народа”. Я прибежала с интерната, когда приехали они с Якутии. В Якутии река, по реке все груза приисковые поступают, от реки-то, от Алдана идут по всем приискам такие трассы, на этих трассах их расселили. Когда они оттуда вернулись, они приехали ти́па как зажиточные. Они одеты приехали хорошо. У них уже родилось две дочки. А сам-то отчим мой был бригадиром, передовиком. А мать сослали как не выработавшую трудодни, он вместе с ней уехал в ссылку. У них родились две девочки. Одна сейчас работает учителем математики, её Валентиной зовут, у неё один сын есть, а другая в нашей деревне сейчас живёт, младшая, у неё четверо детей. Мать с отчимом приехали в нашу деревню и прожили там год. Или там не понравилось, всё равно ещё тяжелой (неразборчиво) жизнь была. Они-то в ссылке жили лучше, приехали одетые, не по деревенским меркам жизнь-то ихняя выглядела. Они потом уже были свободны, куда хотели – туда и ехали. Зиму в деревне перезимовали и через год уехали обратно, где в ссылке были. Эльдикан в Якутии по реке Алдан. Эльдикан, посёлок… 
   Ну, вот они поехали туда снова жить и меня-то взяли с собой. Я в седьмом классе училась. Мы туда приехали, а с работой плохо было, потому что это только перевалочная база, на работу не куда некуда устроиться, но Антонида Тимофеевна – это мать моя, она устроилась в магазине, а отчим-то никуда не мог устроиться на работу, там работа в основном-то сезонная, перевалочная база же. Это в летнее время баржа́ приходит – разгружай их, в основном летняя работа. Ну, вот он устроился потом где-то, с кем-то заключил до́говор, стал заготавливать дрова, мы с ним тоже ходили. Мне уже семнадцать лет было, и вот мы семь километров ходили с ним вручную заготавливали дрова, раньше-то не было бензопил. Вручную изготавливали, видимо на эти деньги и жили. А потом, когда я пошла работать, когда пришла первая баржа в Эльдикан, меня взяли разнорабочей, там не говорили грузчиком, а работали фактически мы грузчиками, на разгрузке баржи – это моя самая первая работа. Там и другая бригада – мужчины, мужская бригада, а тут мы, женская бригада. Нас три девчонки было, остальные все женщины уже в годах были. Ну, в то время мне так казалось, может быть, что в годах, им где-то лет по 30 было, кто знает… Тогда мне казались все старыми, потому что сама была молодой. Ну, вот и работала я грузчиком летом, а зимой на расшифровке товаров, на этой же базе. Расшифровка товаров – это вот, какие груза приходят, ящики вскрываем, считаем, всё проверяем, что сходится. Кулебойка*, на кулебойке работала, там же на базе. Отправляют то на расшифровки, то на кулебойки, то на какие-то переносить с места на место, бывают же такие работы. В общем, разные работы на этой базе.”Транзит” называется эта организация. А больше-то никаких организаций там и не было, основная – эта перевалочная база “Транзит”. 
   Вот и Ольга…Ольга, Вика – две со мной девчонки-то были, нас трое было несовершеннолетних было, а потом мы пошли в вечернюю школу, учиться надо было же, какая-то специальность нужна была. Мы работали и пошли учиться, раньше возможность была учиться, она и сейчас есть, но сейчас же всё платно, а тогда – пожалуйста, было бы желание – иди учись. Вот, пошли мы в вечернюю школу учиться. Потом жила я уже на квартире у той Ольги, у неё отец был, дядя Серёжа, такой золотой человек! Вообще хороший человек, украинец. У Ольги было три брата, вот и Ольга ещё, отец был не родной, а так хорошо к детям относился, и я вот стала у них жить.В комнатке мы жили с Ольгой. И учились, в школу ходили вместе, и на работу ходили вместе. Ну, ясно, что в то время ни о каких ни танцах, ни кино не помышляла, потому что жизнь (была) трудно(й), и занимались только тем, что учились и всё такое. И когда школу закончили весной, Ольге надо было ехать учиться, поступать куда-то, а я от неё тоже не отстала. Вот с дедушкой я прожила 52 года, его дядя жил в Якутске, а они с ним – две семьи, были друзья. И вот дядя Яша, дедушкин дядя туда пишет письмо, что пусть девчонки приезжают, будут у нас жить, будут работать вместе с Марией, если не получится учиться. Ольга-то поступила, учиться пошла, были же родители, а я-то пошла с Марией, с его женой в Якутске-то уже работать в “Якутторг”, вторая база была “Якутторга”, и та же самая работа, что и в Эльдикане, на перевалочной базе, а дядя-то работал экспедитором, дедушкин дядя. Вот каким образом мы с дедушкой и сошлись, что мы только приехали, у них жили, Ольга, я и Вика жили у них на квартире. Ольга пошла учиться, Вика пошла работать ученицей кассира в магазине, а я работала на второй базе “Якутторга”, с его женой-то, дяди Яши, вместе ходили на работу, вместе с работы. А учиться у меня уже не получалось, потому что Ольга поступила учиться и ей место дали, а Вика ушла к какой-то подруге знакомой. А у меня в Якутске никаких подруг, никого больше не было, я так и осталась у них жить, у дяди Яши. И с Марией, его женой, дяди Яшиной-то, она моложе его была на 16 лет, я и работала. И жили-то далеко от работы-то, на Даркылахе, в Якутске. Даркылах – это сейчас там или ГЭС, я даже не знаю, чё, даже место узнать трудно, там тех домов совсем нет, там за складами ещё остановка “Авиагруппа”, там за этой “Авиагруппой”, туда ещё километра два, наверное. И вот мы до остановки-то ходили пешком, а с остановки-то с этой пешком до “Авиагруппы”. Не было возможности учиться, я даже вот на выборы пошла, мне исполнилось 18 лет, я уже могла голосовать, а мне даже голосовать не в чем было идти, на мне одна телогрейка и валенки, и переодеться-то не во что было, жизнь такая была. Мама в деревне жила, чё она, старенькая,и денег она тоже не имела, откуда? Тогда пенсия была восемь рублей, у колхозников-то, восемь рублей пенсию получали, она ещё работала, хлеб пекла для колхоза. А помочь-то она мне ничем не могла. И вот, спасибо добрым людям, я у них всё-таки жила, работала. Я и жила у дедушкиного дяди, а дедушка-то Валера, он с армии пришёл, а у него в городе брат ещё, Виктор, с семьёй жил. Вот он к ним приехал, а я-то на квартире у его дяди жила, он стал приходить к своему дяде, мы и познакомились. Так мы и остались вместе, таким образом и поженились, и уехали. Он устроился работать в “Нефтегазразведку” трактористом, а управление-то в Якутске, а нас направили на работу в ПРомышленный, посёлок Промышленный, где твой папка родился. Мы на тракторе вот и поехали в такую даль – 500 километров. Я и научилась трактористкой. То дедушка едет, то я. Дедушка спит – я еду. Там хорошо было ехать, когда по Лене, там место ровное и особых поворотов нет. Так-то мы ехали сорок километров, везли же трубы мы для буровых,огромные такие трубы, в сани нагружённые были, они у нас развалились на сороковом километре от Якутска. Пришлось нам вернуться обратно в Якутск и потом нам снова сани нагрузили, с нами ещё один тракторист ехал – Николай Уткин. И поехали мы снова уже восьмого марта. Я уже твоим папкой беременная была. И приехали мы туда, ну, он с армии, у него ничего нет, их восемь детей было в семье, мать одна была, чем она могла нам помочь? И я у бабушки росла, чем она мне могла помочь? И поэтому вот такая жизнь была трудной в те годы и помочь-то не кому некому было. Ну и первый год, когда мы жили-то, даже уже при этой жизни, в 58-м году, ещё были случаи, что сначала и голодные были. Доехали мы до Промышленного. Туда приехали, там тоже в экспедиции женский труд нигде не нужен, где какая женская работа была, всё уже позаняли. Мы приехали в экспедицию, я в женском составе была самая молоденькая, мне было всего восемнадцать лет. Там нам как-то тоже люди навстречу пошли, потому что я уже беременная была. Попробуй-ка беременная устроиться на работу, а раньше-то тоже старались не брать беременных, а тут же видят: не на нас, не под нас, ни подстелить на себя, ни на нас надеть. Я вышла с трактора, на мне эпонтевая (неразборчиво) юбочка была, такая в чёрно-белую клеточку, там она вся чёрная стала, месяц с трактора не выходили. И как-то нам навстречу пошли, там квартир тоже не было, жили мы в балочке (неразборчиво), раньше же тоже народ был всякий разный, плохие люди тоже были, конечно, большинство-то хороших было. Вот, нас поселили. Куда девать нас? Мы просидели сутки у главного геолога в кабинете, ночевали там. Тогда я впервый раз увидела мешок, спальный мешок. Дедушка развязал эти верёвки и говорит: “Залазь сюда!”, а я говорю: “Зачем сюда полезу?”. Мне дико было, я в первый раз видела. Вот так мы ночевали у главного геолога, а на завтра назавтра нас девать куда-то надо, а квартир не было. Мы приехали, а ещё совсем холодно, первого апреля приехали туда. И нас поселили в балок, который рядом с конторой был, такой он метров двенадцать, наверное, деревянный. В одном уголке два холостяка жили, в другом уголке завхоз сидела – место рабочее было её, у окошечка. В четвёртом уголке нам раскладушку поставили. Вот и на этой раскладушке мы прожили месяц. С холостяками, я уже не знаю, кем они раньше были, но дело в том, что они по ночам в карты играли. Мне это было страшно, они играли, даже ножи втыкали в стол, в карты играли на деньги, всё слышно же, я тут сплю, в этом четвёртом углу, дедушка на работе, бывало, и поздно приезжал, а я молоденькая девчонка, знаешь, как мне страшно было. Ну, и вот, через месяц нас поселил в барак, в одной комнате семейные жили, хорошие такие. Бедаревы Наташа и Степан, старше далеко нас. Они хорошо к нам относились. Как-то вот по жизни много людей хороших встречалось, и я счастлива, что всё-таки много хороших людей, большинство хороших людей, шли они (нам) навстречу. И вот мы получили аванс, молоденькая была же, не по уму потратила эти деньги, купила ванну с доской-то стиральной. Ванну железную, кровать такую, и зеркало ещё купила. А есть-то нечего. Дедушка придёт с работы, у меня не то чтобы кусочка хлеба, у меня крупинки нету. Вот так мы и жили, наверное, меньше месяца, потом дали ещё аванс, потом зарплату. Раньше как-то регулярно давали, одного числа зарплата, а такого-то аванс. А потом у нас всё наладилось, стали есть мы досыта, потом дальше – больше, дальше – больше. С этого общежития мы ушли, дали нам квартиру в бывшей пекарне, на Первом Роторе. Дали часть, половинку этой пекарни. Там тоже двенадцать квадратов, но мы хоть отдельно. И уже осенью, в октябре, родила я твоего папу. Такой маленький он, хорошенький был, такая прелесть! До того я сильно любила его. И потом как-то легче стало, лучше стали жить. Дедушка работал и меня взяли на работу. Люди как-то жалели, понимали как мы живём-то и входили в положение. Меня беременную взяли сторожить. Какой там из меня сторож, мне мало-то лет. Но всё равно всё-таки работа и заработок. Тогда зарплата была тридцать пять рублей в месяц. Даже немыслимо сейчас. Тридцать пять рублей вообще не деньги. А одно время даже ещё и подрабатывала, надо было за любую работу ухватиться, работы-то женской не было. Промышленный, посёлок строился же, геологоразведка. Мы жили-то все на Первом Роторе, сколько семей было даже не знаю. Серёга у меня родился там, в поликлинике, не в больнице, не в стационаре, а просто там фельдшер был, в кабинете у неё кушеточка.Так она и работала, роды принимала. Я и родила в этом медпункте Серёгу. Потом как-то лучше дела у нас пошли, стали ягоду собирать, дедушка стал зарплату хорошую получать, на продукты стало хватать. Я беременная когда ходила, первый год же сахар сильно ела, ничего мне кроме него не хотелось, я прямо ложечками ела сахар. А когда конфеток захочу, сто грамм возьму, у нас там продавцом была Виноградова Рая. Она магазин закрывает на крючок, а я бегу, встану возле крылечка, если она открывает, попрошу у неё сто грамм конфеток, наивная такая была… А она не отказывала, взвесила - вынесла. Всего сто грамм, а я рада была до безумия. Потом-то всё наладилось. Мы в Промышленный переехали, нам дали квартиру. У первой буровой этот маленький посёлочек был, а потом выстроился. А вот Галка у меня уже в промышленном родилась, там уже и больница была нормальная. И я работала там в школе уборщицей и в клубе. Ребятишек оставляла таких крошечных. На работу убегу, потом прибегаю, смотрю как они там у меня. Страшно было оставлять. И бывало в пожар попадали они. Когда я на работу вышла Серёге полтора года было, он ходил уже, а Галке два месяца было. Раньше ведь декретный отпуск два месяца был. Позже отпуск взяли. В первый раз мы в мою деревню ездили, в шестьдесят третьем, в Глинянку. Потом каждые два года давали право ездить в отпуск, проезд давался. Мы ездили в Сочи, в Гагры, в Киеве были, в Ленинграде, в Пицунде, на экскурсии ездили, в Гантиади были. Но в первый раз мы побоялись детей взять с собой, потому что ни разу на Запад мы не ездили, а потом они уже подросли, все вместе ездили в отпуск. Потом пошли дети в школу, в шестьдесят четвёртом году. Мы тогда с отпуска приехали. Нас тогда перебросили в Кысыл-Сыр из Промышленного. Наша экспедиция называлась “84 партия”. Как на новое место экспедиция переезжает - ни квартир, ничего нет. Самострой, мужчины работали, сами строили себе дома. Вот, пять семей соберутся, строят. Вот таким образом мы выстроили на Рубкина 3 дом. Стали в своей квартире мы жить. Потом с работой было плохо, пошла я работать разнорабочей, в гостинице работала уборщицей, потом палатки зашивала. Рвутся же они в экспедиции. А потом грузили мы ездили на пилораме, возили лес, дрова. Мы с женщиной, с Анной работали, ездили на участок, грузили там брёвна в машину, привозили в посёлок на циркулярку, на циркулярке сгружаем, распиливаем на чурки. чурки грузили в машину и развозили по объектам. 
   Тогда же отопления в Кызыле не было, было несколько зданий: контора, рация была, столовая, баня, клуб, магазин, больница, милиция. Вот по этим учреждениям мы эти чурки развозили. Я пошла уже тогда учиться в вечернюю школу. Я там, помню, даже засыпала. Целый день работаешь на такой работе, для женщины это очень тяжёлая работа, наработаешься. Нина Матвеевна у нас историю преподавала. Как идёт история – я на её уроке сплю. Вечернюю школу я закончила. А когда в я десятый класс закончила, я уже училась на втором курсе техникума, я на заочке поступила, в Электротехникум связи, в Якутске.  И в школу ходила, и заочно училась. Как-то первый курс, в школе десятый класс – они соприкасались по программе, не спец же предметы были, а общеобразовательные. Я уже и работала, и ребятишек опять одних оставляла. Потом-то садик был, в садик они пошли. А дедушка трактористом работал, потом помбуром. Был он грамотным, ведь его направлял инженер, москвич. Дедушка хорошо справлялся с работой на буровой, слесарем. немного он работал и помбуром, бывало даже бурильщика заменял.Был у нас Жигулёв, инженер, он направлял его в Москву учиться, раньше даже помбуров и бурильщиков направляли в Москву. Ну, а он совсем безграмотный, ну куда, он без меня, как без рук. Трактористом он в армии стал. А так-то голова-то ведь есть, он соображал неплохо, знал ведь своё дело. А стаж-то у него какой большой! Я когда в школу ходила, мы ещё и умудрялись статьи читать вслух. Сейчас же телевидение есть, а раньше этого не было. Вот по физике я пишу доклад, мне попалась тема “Двигатель внутреннего сгорания”. Я читала ему. Выписывали журналы, я ему всегда читала. Училась я нормально. Как раз, помню, сессия началась в техникуме, сдавала экзамены я по русскому языку в школе, в один и тот же день экзамен и в школе и в техникуме. Меня дедушка быстро забрал с одного экзамена и увёз до Вилюйска, а с Вилюйска я уже в техникум уехала. Я ещё на практику ездила в Забайкалье, работала там месяц, приехала обратно, а на почту тоже просто так не устроишься. Ну вот первый год, чтобы меня на почту-то взяли, пошла работать почтальоном, но я почтальоном работала месяца три. Потом взяли меня оператором, проработала же я 30 лет на почте. Потом стала контролёром по переводам, потом стала заместителем начальника ОНЗ, а потом и начальником стала. Я бы и работала начальником, если бы на пенсию не ушла, так бы и работала. Потом в девяностом году, прежде чем на пенсию идти, я десять лет ещё проработала, сверх этого. Я стала победителем соц. соревнования в 1976 году, во Всесоюзном соревновании связистов
   У меня ведь 64 года стажу, стаж-то огромный. Ну, вот не договорила-то, у дедушки не получилось поехать учиться, а так же он сдавал на разряд, а я ему учебники вслух читала, он всё запоминал, был он хорошим помбуром и трактористом хорошим, был в почёте на работе. А потом мы поехали сюда, в Иркутск. А Галка-то попала когда учиться поехала, так она здесь и осталась, закончила Пушно-меховой техникум, тоже и училась и работала одновременно. А папа твой, он в речном поступал, когда мы с отпуска возвращались. Ему было четырнадцать лет, он поступил в речное училище. Мы с Москвы возвращались с Галкой, с Серёгой вместе. И его отправили одного, потому что надо было такого-то числа быть в училище, его отправили, а он дядю-то Витю не нашёл, по адресу-то в Якутске, и в аэропорту ночевал, у него утащили все вещи, он уснул. Мальчишка же, небольшой совсем, четырнадцать лет. Куртку у него утащили, вещи его, банку трёхлитровую мёда, купили мы Виктору…
   Приехали мы, пошли речное-то искать, нашли его. Потом он учиться начал, жил в общежитии. Училище закончил – в армию пошёл в восьмидесятом году, с опозданием в армию пошёл, он когда учился, на них бронь какая-то налаживалась, а потом с опозданием пошёл в армию. С армии пришёл, два года он отслужил. Потом мама твоя приехала учиться, они познакомились и уже сколько лет вместе они. Потом папа твой в университет поступил, в Новосибирский университет речного транспорта, в восемьдесят седьмом году, а позже и вы родились. Так, в общем-то и всё…                    
  
                                                                   Собиратель Ушакова А.С., г. Иркутск,
                                                                   2010 год.
                                                                   Набор текста Веденьева Е.О, 2022 год.