Скоро, скоро придется расстаться,
Но не скоро, придется забыть.
Скоро горькие слезы польются
На мою изболевшую грудь.
Вспомни, милый, тот вечер заветный,
Где сидели с тобою вдвоем.
Мы сидим с тобою в саду на скамейке,
Перед нами все пел соловей.
А он пел не веселую песню,
Про разлуку он все говорил.
Прихожу  я на ту скамейку 
Без сердечного друга, одна.
Подруги меня расспросили:
"Почему ты сегодня одна?"
Не могла ничего им ответить
И не помню домой как пришла.
Прихожу я домой не на радость,
Начинает ругать меня мать:
"Где ты, дочка, беспутная ходишь?
Про тебя весь народ говорят.
Брось ты, брось ты дурную привычку
И послушай родимуюмать:
Без него ты ходишь как сонная,
Вот что делает ваша любовь!"