А было такое, что старший брат погиб под Москвой. Вот штурм-то был Москвы, под Москвой погиб. А когда… После этого Степан появился в Москве. А были они с Георгием братьями, только вот Степан-то младше немного был. И где-то в столовой Степан встретил этих солдат, которые рассказали. А они походили друг на друга сильною Солдат-то один и говорит Степану: «Как походишь ты на Георгия». А он говорит: «Дак Георгий-то мой брат». И вот они рассказали, как при штурме погиб он. И это в общую-то эту могилу закопали. И всё. Так они горемычные и не встретились. И узнали, только от этого, что погиб. А Степана ранили на войне, вернулся боольной весь. Вот что  на свете-то  творилося. Сколько же их погибло? Ой, много, много, много… Много… В каждой почти семье, в каждой почти семье. И ведь на могилку-то не съездишь, далеко он от родных, да… , горе было у людей большое.