Ой, ты, Ваня,
Разудала голова,
Сколь далёко отъезжаешь от меня
На кого ж ты покидаешь,
Друг меня.
С кем я буду эту зиму коротать
С кем прикажешь лето тёплое гулять.
«Гуляй, гуляй, моя милая,
Гуляй одна.
Я уеду, не приеду никогда
Уезжаю жить я
В дальни города
Уезжаю от тебя я
В незнакомый городочек Петербург.              
                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.