О, господи, бог и дух святой,
И мать святая богородица.
Заступись за нас,
Благотворя сем крестом
И небесным отцом.
В лес иду, молитву творю,
Чтобы в лесу меня не тронул
Злой человек, лютый зверь.
От зверя летучего, от зверя бегучего, от гада ползучего.
Прошу тебя мать, пресвятая богородица.
Всю нечистую силу отгороди от меня в лесу.
Аминь. Аминь. Аминь.



                                                                   Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.