Про бухгалтера.

Шабола напился пьянем,
Шестакова резко ткнул,
А тому обидно стало,
И он Чёрному мигнул.
Тот усищи расправляет,
Бич тихонько вынимает,
Шабола здесь бежать,
Чёрный его догонять.
Хлестанул его в упор ‒
Шабола ‒ через забор.
Давыдиха увидала
И Давыдову сказала:
«Вставай, Саша,
К нам ить вор
Прямо хлесь,
Через забор.»
Давыдов тут уж встрепенулся,
Приоделся и обулся,
А как вышел в огород ‒
Шаболу Чёрный дерёт.
«Братцы, ведь цветёт картошка
И зелёный лук,
А по ней валяется
Шабола, как жук.»

Собиратель: 
Набор текста: Троицкая А.А., 18.06.2022.