Из-за леса, из-за гор
Да вышла ротушка солдат.
Да вышла ротушка солдат,
Да перед ротой комиссар.
Первый комиссар хорошо маршировал
Да останавливался,
С Машей здравствовался :
«Здравствуй Маша,
Здравствуй, любушка моя.
Дома ли маменька твоя ?»
«Дома нету никого.»
Полезал солдат в окно.
Солдат руку протянул.
Казак плёткой стиганул,
То за слова, что занёс,
Да по-собачьи в окно влез.
У нас двери на то есть.
 «Подвела ты, Маша,
Молодого Сашу.»

                                Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.