Когда война кончилася, магазины работали с семи утра. За прилавком я была. А в семь часов открылся магазин, и , наверное часов в девять уже передали по радио, что кончилася война. И уже бежали. А во время войны-то молочницы-то все здесь, вся гора тут держала коров-то это. По три литра-то были бутыли такие, так их в особые мешки сшитые старвили, за плечи, вот так и носили их рынок. И тут вот с мамой идут молочницы эти и всех угощают, всё молоко распаивали каждому встречному. Это значит победу так отмечают. Все рады, плачут. Кто радуется, кто плачет. Ой, ужас один. Страх один был смотреть. Какая радость, такое горе. В каждой семье ведь горе было, в каждой семье. Ведь сколько их не вернулося-то, а всё равно радость была.