Последний день войны. Мы дома 9 мая собираемся, отец  отпросился с работы, мама не работала в то время , в  техникум не поехала, тоже было хорошо. Собираемся сажать картошку. Ну, утро всё. Вдруг забегает соседка, просто еле дышит и говорит: « Сейчас объявили по радио, что кончилась война, кончилась война!» Мы переполошились. И визжать, ни глядя друг на друга, мы рассыпались все по сторонам. Ну, отец побежал в депо, я побежала на электричку, которую звали «Передача», и мама в растерянности осталась дома, но отец потом за ней прибежал, и он вместе там куда-то пошли на рынок. И вот я хочу сказать, что вот такое было ликование в городе. Бросили все, конечно, работу. Такое было веселье, такое было ликование. Веселье, конечно, было и сквозь слезы и со слезами. Ну, было… Даже знаете, радовались те… Вот у меня тоже дядя погиб. Ну, мы радовались,  что наконец-то это кончилось, пришло человечеству отдохнуть от этой страшной войны. Ликование, тут оркестры появились, тут и обнимания и целования. И вот сейчас мне семьдесят лет, и я никогда не видела такой общенародной, общей, вот именно радости и ликования от всех других. Были праздники, были ещё какие-то представления, но такое ликование всенародное, от всей души – это был единственный случай. Ну, вот это надо, все-таки надо это поддерживать, надо как-то напоминать молодым. А то ведь они могут и не знать, могут и просто забыть. И вот, конечно, хочется, чтобы это продлилось в памяти у людей, почитали этот день. День войны, победы может оказаться просто никаким не праздником, не торжеством. Ребята, вот на это надо, конечно, обратить внимание.
                                                                   

                                                                 Собиратель (Константинова .А 27.08.97г)
                                                                   Набор текста (Дружинина Ю.Н, 2021г)