Барин и мальчик.
Ехал куда-то барин на лошадях. Машин тогда не было. Заезжает в деревню. Просится на фатеру. Мужик его пускает на фатеру. Ну, пустили, поставили там коней, корму дали. Заходят в избушку. Поужинали, ложатся спать. А у этого гражданина жена была беременна. В эту ночь случилось ей родить. Она родила мальчика. А этот барин спит и во сне видит: наделяют этого мальчика счастьем, будто бы его (бариново) хозяйство достается этому мальчику. «Вот, говорят мальчику, - твое счастье». 
Барин проснулся и задумался: «Что делать? Мое-то хозяйство достанется какому-то мальчику». Он мыслями своими сообразил: «Я куплю мальчика». Стал он хозяина подбивать: «Продай мне мальчика. У меня девочка есть, а мальчика нет. Продай мне его». Ну, согласились. Продали мальчика, пущай, скажем, за сто рублей. Ну, они одеялко дали, простынку; честь честью проводили. А он говорит: «Конь добрый, я довезу, не заморожу, тулуп у меня хороший». 
Поехал барин. Ехал, ехал и думает: «Чтой-то ему хозяйство мое достанется?». Сворачивает в сторону, кладет его к березе и говорит: «Он тут попикает, попикает и замерзнет». Сам по коню и айда. 
Приезжает домой. А за ним ехал мужичок. Слышит, мальчик кричит. Останавливает лошадь и слушает: ребенок плачет. Подходит к березе – видит мальчик лежит в одеялке и простынке. Он берет этого мальчика, привозит домой и говорит жене: «Вот я нашел ребенка у березы. Давай кормить». Выкормили этого мальчика. Уже он в совершенных годах. А у него было родимое пятнышко на руке, как клеймо. 
Парень этот сделался женихом. А у барина была одна девочка. Выросла она, уже невеста стала. Парень-то живет против самого барина. Вот он начал сватать дочь барина. А барин говорит: «Я отдам дочь. Только мне нужно зятя в дом взять; у меня одна только дочь». Ну и принял этого зятя в дом. Зять этот живет-поживает, как за хозяина. 
Один раз разговорились сват со сватом, а тот и говорит: «Я своего выкормил, выпоил малого, а он мне не родное дите. И вот тебе достался зятем». «А как же?» - спрашивает барин. «А так и так» - сказал мужик. Тут барин догадался, что это тот самый мальчик, которого он под березой бросил. Барину стало жалко, что его капитал достанется этому парню. А у барина тогда был мыльный завод. Вот он едет на мыльный завод и говорит: «Знайте, товарищи рабочие, кто к вам приедет в непоказанные часы, вы его хватайте, не разговаривайте, и в котел, хоть самим хозяином будет называться».
А зять-то этот уже прямо за хозяина руководил. Вот барин приходит домой, стал будить зятя: «Вставай, запрягай лошадь, надо проверить, как рабочие работают. Я тебе приказываю». 
Ну, не будем про барина говорить, будем про парня говорить. Стал парень собираться, а жена его спрашивает: 
-Куда ты хочешь?
-Вот так и так. Посылает папаша на мыльный завод.
-Куда ты поедешь в непоказанные часы? Не езди.
Ну, он ее послушался и не поехал. Она его положила под кровать, а сапоги спрятала. Через сколько-то времени барин является.
-Уехал зять?
-Уехал.
Барин ушел, а она заперла комнату и ложится спать. Барин вышел, запрягает лошадей и едет сам на завод. Подъезжает к заводу, а рабочие его хвать. Он кричит: «Я сам хозяин, я сам барин. А они ему отвечают: «Мы ничего не знаем, нам барин велел» и бросили его в котел.