Детство. Детства в мои годы собственно не было, потому что было несколько голодовок. И в 32-ом году перед войной, война и после войны очень тяжёлые годы были. Мы знали что такое очередь, стоять за куском хлеба, а также очень много трудились. Уже в детские годы, уже мы рано работали и много работали. Но, не смотря на это,  все же мы старались учиться. Я, например, в годы войны поступила в техникум советской торговли в г. Тулуне, такой был. Было небольшое, такое двухэтажное здание, ныне находится военкомат. Значит, что, в годы войны техникум совсем почти не отапливался, топлива не было. Было очень холодно, мы сидели все одетые зимой, мёрзли. Окна были, нечем было застеклить, фанерой застеклили окна.  Одним словом, были такие трудные условия. Однако же, мы хорошо успевали, получали стипендию, кто не успевал, тому, конечно, стипендию не давали. Но во время каникул, мы все так много работали. Каникулы начинались как всегда, но на учебу уже приступали позднее на месяц. Не в сентябре, а даже в октябре.  В нашем Тулунском районе очень много колхозов: Иней, Монут, Перфилово, Нгуру. В эти колхозы мы, студенты, ездили. На прополке были овощей, потом на уборке, на поливке, заготавливали корм скоту, солому убирали, остатки все убирали на полях. И работали до самых заморозков, и оттуда до того мы сносили всю обувь, шли босиком! В колхоз нас ещё привозили, а с колхоза пешком мы шли, кто как могли. Там много километров до Иней. Деревня Иней, в которой мы работали больше всего, находилась в 60 км. От Тулуна. Ну и, в общем, когда я шла уже домой, это был последний год, на третьем курсе я уже училась, то мне по дороге сообщили, что у меня погиб брат-Ефим. В 1944-ом году он погиб. И я до того была расстроена, да и жарко очень было, напилась холодной воды из колодца и очень сильно заболела. Однако к врачам мы в то время не ходили, не знаю, были ли они у нас, на самом деле, в городе, лечились сами. Вот, в юношеские годы мы также ездили на практику в г. Иркутск, где первая практика проходила, нам давали подъёмные все условия для практики создавали. А второй раз ездили в Улан-Удэ на практику. После окончания техникума, нам распределили точки, хорошие были точки и в Западные города. Мне, например, выпала точка в Сталинграде , ранее Сталинград. Я поехала работать в Сталинград с подружкой. И там я проработала год, потом меня, конечно, отпустили, тут брат погиб, мама заболела. Я не просила, но просто меня отпустили. Я вернулась в Тулун. В Тулуне я работала в Тулунторге, в котором проработала около 40-ка лет в одной организации. Вот, очень много имею Почётных грамот, я – «Ветеран труда». В 1946-ом году, тогда мне было 21 год, я вышла замуж за Ивановна Ивана Анатольевича. Он вернулся с фронта, орденоносец, имел очень много наград, имел также ранения, от которых долго не прожил. Всего прожил 42 года и умер. Я похоронил мужа и осталась с тремя детьми. Дети у меня очень хорошие, все окончили институт. Я очень рада, что у меня такая жизнь, что очень хорошие дети. Теперь у меня 6 внучат, 2-е правнуков.
 Детство было очень трудное, я помню с моего детства, когда мне купили ленточки в косы. Это же было целое событие, эту ленточку трудно было купить, и они выпали у меня из косички, и меня даже побили и заставили искать эту ленточку. Было темно, я сильно боялась. Всё это помню очень хорошо. Потом помню, что мы ездили без конца копать щавель, собирать щавель, саранки копали, собирали картошку мороженую на полях, колоски. Вот, за черемшой ездили с мамой, например, в годы войны, мы держали корову. Она выручила нас, корова давала молока мало, мы ее сами с мамой прокармливали, накашивали сена, на теленке на всю зиму наводили сена. Несмотря на трудные годы, у нас в Тулуне был клуб, назывался, почему-то клуб «КОР». И мы, в зимнее время, когда были занятия, ходили на танцы. И танцы были в субботу, воскресенье обязательно, иногда даже были в среду под баян. И даже бесплатно. Вот, и в то время, у нас в Тулуне была авиационная школа, там жили лётчики. И я полюбила одного лётчика, он со мной познакомился и мы переписывались, когда даже он с Тулуна уехал. А когда они поехали получать самолёты в Хабаровск, то к нам заехали , вот, и после этого у нас переписка прервалась. Я до сих пор не знаю жив он или нет. Наверное, погиб. Фамилия этого лётчика – Антипов Николай.
 А о том, как погиб мой брат в 44-ом году, нам написали ученики школы-интернат с Латвийской СССР, село Цествайн. Послали свою фотографию учащиеся и пригласили нас приехать на братскую могилу, что мы, недолго думая, и поехали. Летом, в каком-то году мы ездили, я забыла, со вторым мужем, за которого я вышла замуж, который мне очень помог выучить моих детей, и вообще вырастить детей. С ним мы поехали в Ригу. Вначале приехали в гостиницу, не смогли устроиться, потому что там больше латыши принимаю, только латышам места отдают, а русских не очень принимали. Но нам посоветовали сразу ехать на место. Приехали мы в Цествай. Нас хорошо там приняли, и в школе-интернате дали нам постель, и можно там было жить несколько даже дней. И повели нас на первоначальное место, где был похоронен мой брат. Там только остались ямы, заросшие крапивой. Эти останки перенесли в братскую могилу. Нас, когда мы приехали, сразу в этом Цествайне встретила тетя Женя, русская женщина. «Вы» - говорит – «на кладбище, я сразу вас узнала, что вы со цветами». Мы купили в Риге цветы, и она нас повела на это кладбище, на братскую могилу. Мы возложили цветы,  потом, значит, вот, приехали завуч интерната, преподаватели, и мы здесь делали , якобы, поминки моему брату. И мы там прожили несколько дней. Все нас принимали там очень хорошо. Приехали на Рижское взморье, отдохнули мы. В общем, от этой от этой поездки, конечно, хорошее осталось впечатление. Я приехала домой и рассказала маме, что мы были на братской могиле Ефима. Пережилин Ефим – там фамилия осталась, которая на памятнике обозначена, и всё. Так что поездка нас устроила. 
 В Тулуне, у Обелиска, тоже Пережилин Ефим Фёдорович – есть фамилия моего брата. Мы ежегодно, в День Победы возлаживаем туда цветы, поминаем всех. Там проходит митинг.                                                               

                                       Собиратель ( Фазлиахметова А.Р в г. Иркутске, в 2005г.)
                                       Набор текста (Дружинина Ю.Н, в 2021г)