Вот расскажу я тебе, как пошла я на работу, пошла я четырнадцати лет мне не было, это было уже в войну, но, конец войны, это в 44-ом году где-то, война ишо была. Устроилась я, а ростом я была маленька, низенька, а у нас был во дворе колодец, к нам ходили много соседей, все, почти, как сказать, квартал, целый квартал ходили на один колодец, все в один двор. Вот ходила к нам одна, забыла я уже как её звать, заведуща пошивочной, и вот артель была «Универсал» и вот она была там заведуща пошивочной, шили там. Вот она всё ходила, приглядывалась ко мне и говорит: «Пойдём ко мне на работу». А, я ходила спрашивала у всех, а кто меня брали? У меня от стола только голова виделась, ростом маленька была.
-Пойдем. Я говорю: «Возьмёте меня?»
-Возьму.
Пошла я к ней на работу устроилась, оформилась, всё. На лёгко платье меня стали учить. Ну, где-то месяца 3, наверно, проработала, а туда ходил один портной, хороший портной. Он всегда шил на дому и шил он военным (у нас же там кругом военны были; офицерам, полковникам шил шинели, кителя, вот эти вот обмундированье иха он сам шил. И вот жили оне недале́ко от этой пошивочной, и он ходил сюда в пошивочну, ну, как приходил…он был пожилой, где-то в годах. Придёт, такой добрый, его Пётр Иваныч звали. С нами посидит тут посмеётся, похохочем с ём над ём, где другой раз выпьет, а один раз было так: он поддатый хорошо был и пошёл домой. А раньше чё платили? 7 рублей за месяц ученикам платили всего. Вот он пошёл домой, а мы следили, как он пошёл. Смотрим, он в карманы руки затолкат – вытащит бумажка выпадет, вытащит опять выпадет. Мы, значит, своего командировали одну: «Ну-ка иди, последи». И вот пошли и последили за ним, 13 рублей наследили. Он выронит, она подберёт, выронит, подберёт. Ну, ладно на утро, на завтра он приходит. Мы ему рассказали всё, он посмеялся: «Ну, и молодцы, девченки. Чё купили?» А мы чё? Ну, чё в войну можно купить; у соседки там купили по кружку молока, хлеба не купишь, по карточкам всё было. И вот это молоко мы мёрзло всё ели, обедали и назавтра все охрипли.
 Так вот, я хочу рассказать-то про него. Он дома жил, заказов понаберёт, где-то скоко он примерно, ну, 7-8 заказов в месяц он делает (шинель – это же такое дело, тяжело) сошьет (шил хорошо, очень даже хорошо) и, когда с ним рассчитаются, ну погуливал хорошо, погуляет. И была у него старушка, ну, бабушка евгона,, оне жили двое. Он пошьёт, потом гуляли вместе, они ходили всегда вместе. Ну, вот один раз приходит кто-то из девченок, или мимо шли (а их прозвали в городе, но это уже было в городе. Там Нерчинск, ну, какой там город, тоже как деревня, все знали друг друга, их звали Сарман и Сарманихой, у его фамилия была Сарманов, вот их звали: «Вон идут Сарман с Сарманихой». Пьяненьки шагают, ну, ладно. А потом приходит одна и говорит: «Сарман Сарманиху изрезал (исстриг)».
-А чё? Как? Почему?
-Не знаю.
 Ну, побежали, мы как друзья ему были, не знаю он почему-то к нам всегда так это хорошо относился. Потому что все-таки маленьки ишо, все несовершеннолетни, а у него своих детей не было. Но, пошли мы туда. Приходим, действительно, у ей обои руки перевязаны, бинтами. Он её исстриг и сводил в больницу. Он ей простриг большими ножницы были (закройны больши ножницы были) и вот он мягки места ей все простриг между пальцами. Вот мы стали его спрашивать: «Зачем? Чё вы? Как? Вы почему так поступили?» 
-А вот она у меня украла подкладный материал и продала, и пропила одна.
Вот он ей исстриг. Так мы говорим: «Вас посадят?»
-Не посадят. Я её просто проучил. И она больше никогда не будет ничё у меня брать.
Вот такой был случай.