1.Зачем я тебя полюбила,
И сердце тебе отдала.
На свете я всё позабыла,
А счастье не нашла.
2.Смотрите вы, добрые люди,
Что сделал злодей надо мной.
Сорвал, как в поле цветочек.
Сорвал и стоптал под ногой.
3.Зачем же ты топчешь
Ногами безвинную душу мою.
Будь же проклят словами,
Злодей, за измену свою.


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.