За грибами в лес девицы
Гурьбой собрались.
Как пришли к опушке леса
Там и разбрелись.
Ходят, бродят, собирают,
Щиплют там траву.
А по лесу раздается
Весело: "Ау!"
И одна из них девица
Притаясь стоит.
Она грибов не собирает,
И цветов не рвет.
Все о ком-то мечтает,
Все кого-то ждет.
Вдруг кусты зашевелились,
Девица дрожит.
Перед ней красивый парень
Молодой стоит.
"Ой, не трогай меня, милый,
Душу не губи.
А другую, городскую
Лучше полюби."
"Нет, моя ты дорогая,
Я люблю тебя.
Как приеду, обручаю,
Возьму за себя".
Пояс шелковый и перстень
Снял с руки, отдал.
И привлек ее в объятья
Крепко целовал
Вот уж осень наступила,
Девица все ждет.
Под ее больным сердечком
Горюшко растет.
И боялась опозорить
Родного отца.
Покинула жизнь
В лес пошла она.
На кудрявой, на березе
Труп ее весит.
Пояс шелковый туго
Шею перетянул.
Перстень, другом подаренный
На руке блеснул.