Из бумаги петушка
Люба смастерила.
Разукрасила бока
Гребень прикрепила.

С украдкой да с оглядкой,
С песней звонкой,
Шёл сторонкой к Любушке своей.
И с украдкой, и с оглядкой
Целовался с ней.

Мать узнала, всё пропало
Любу заперла
А из дому за Ерёму
Замуж отдала.

Ой вы шумы,
Что заснули, вороны мои?
Вороные, удалые
Гремачи мои!
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.