Отца потом за неделю, примерно, до нашего освобождения взяли в обоз немцы. И несколько человек на сАнях, лошадями запряженные, отец, их человек 5. Погрузили солдатню немецкую, вот. Напередние сани сел офицер. С автоматами, с пулеметами. И в соседний хутор, на восток: подозрение, что там завелись партизаны или какой-то десант диверсионный выброшен нами. В Александровку поехали.
Подъезжая к Александровке, встретился партизан. Наш, переодетый в женщину, с куклой, с маленьким ребеночком. Когда они спросили: «Партизаны есть там?» вот, (был переводчик с ними), он сказал: «нет», успокоил немцев. Санки тащил, ребеночка, значит, - кукла была, вот, и санки с барахлом каким-то. А рядом проходил овраг такой: в виде оврага речонка там, Гугинка, наша речка, текла параллельно дороге. Немцы поехали спокойно, а он сразу (это свидетели, да и отец, рассказывал). Мужчины, которые были взяты в этот обоз, вот, с лошадьми и с санями видели, что он сразу спрыгнул с кручи в этот овраг и скрылся. Эта женщина. (смеется). Отец потом гварил, что мы видели, что это, но нельзя было. Поняли, что это парень молодой. Ну, подобрали с таким лицом, с таким голосом артиста, причем не робкого десятка: туда так просто не пойдешь, вот так, на такую роль, сыграть такую роль. Немцам зубы, успокоить их, что «идите спокойно, там никаких партизан, ничего нету». Они сели, вот, закурили сигаретки, и дальше двинулся обоз на 5-и санях.
ИАД: А зачем этих-то, твоего отца зачем взяли? С лошадьми, с санями. В обоз, извозчиком. Все, у них не было транспорта такого. Вот.