Во время войны немцы вошли в нашу деревню. Без ора и крика, как показывают в кино. Создали поселковый совет из шестерых жителей, и пока они были в деревне, все мы должны были соблюдать их порядок. Мы не голодали, работали, и они давали нам пропитание. Голод наступил после войны, в тысяча девятьсот сорок шестом, году, когда красные приезжали и выгребали все из амбаров. В нашей деревне немцы не сжигали дома до печных труб, но вот однажды, не знаю, что им понадобилось, немецкий офицер с двумя автоматчиками ходили по домам и предупреждали, мол, извините, но ваш дом подлежит разрушению, завтра в такое-то время освободите дом. В деревне немцы создали больницу, и когда моя мать заболела малярией, ее вылечил немецкий доктор.