Во время В. О. войны совсем не было мыла, дак мы щелочь делали. Нарубишь березовых дров, сожжешь их, и золу заливаешь холодной водой, а затем нагреваешь, чтоб вода стала горячей, но не до кипения. Щелочь готова. Вот ей и мылись и стирались, иногда такая крепкая получалась, что даже кожу разъедало. А еще белые свои платочки на голову мы стирали в вареной картошке. Наваришь картофеля, растолкешь и в него платки, которые полежат там некоторое время, а потом уж и полоскать можно!
Набор текста: Жданова М. Д., 2021