А отец, отца я ещё больше не стал видеть – он пропадал. У них была в бригаде своя будка деревянная. В степи прямо. Ну, у них как раз в этих, в это время полевые работы окончились, и они угнали колхозный скот , это коровы дойные. Дойное стадо осталось. Раздали по колхозникам часть коров, овец немного, свиней. Раздавали людям совет правления колхозного. А они угнали быков,- это рабочее стадо. Быки это волы, которых запря(j)али в арбы, в брички и так далее. Лошадей. Далеко куда-то. КилОметров за 150 они ушли на восток с этим стадом. Мужички верхом на лошадях угнали. Ну, там, всё это. Аж в Ростовскую область куда-то за  Миллерово, туда. Ну, Миллерово потом прогремит. И все эти кошмары, где были в 42-м году (это в будущем).
Вот такая обстановка. Всего полно. Мясо бродит по полям. Что хочешь, бери, что хочешь, ешь. Хоть говядину, хоть овцы. Ну, свиньи далеко не уходили, это животные малоподвижные, а вот лошади бродили. Я завёл себе кобыленку. Завёл к корове в сарай. Мать меня вы(j)нала вместе с нею, вот, с кобылицей. Она ушла, куда не знаю потом. Вот.