Птица в окошко стучится - к вестям.
Бровь чешется - к знакомству.
Левый глаз чешется или дергается - к радости.
Правый глаз чешется или дергается  - к слезам.
Когда в доме прибавок (опоросилась свинья, отелилась корова) - нельзя кому-нибудь что-нибудь давать.
Нельзя что-либо давать через порог, иначе поругаются.
Уголь выпал из печки - к гостю.
Собаки играют - к дождю.
Грудь чешется - к переживанию.
Ягоды, мелкие монеты снятся к слезам. 
Если при похоронах гроб упадёт, то в доме будет ещё один покойник.
Покойника во сне увидишь - к перемене погоды.
Собака воет и яму роет - к покойнику.