Бедные бабочки! В колхозе же они никаких отпусков не знали, никаких декретных. Вот как! Работали. Сталин-то был… Попробуй-ка, не выйди на работу! 
  У нас вот одна женщина была в деревне. Как мужчина, встанет на лыжи, пойдет, лося убьет в лесу.  Хоть их и не разрешали бить. А семья-то большая, 10 человек детей. У нее не умирали. Да, горе прижмёт, заставит все делать. Без горя добра не видать.
  Как жили! Как вспомню… Дети как старики были, всё работали, всё делали, чё заставят в колхозе, с утра до вечера на солнышке, днями на поле. Как вспомню! Разве сейчас такие дети? Да, нет... нет. Сейчас совсем другое. Сейчас по 20 лет – работать не хотят. Такие маленькие – и жали, и картошку окучивали, и пололи, и лён дергали. Всё делали…
                                                          

                    Собиратель ( Холопова А.А в Усоль-Сиб. Иркутской обл. В 2002г.)
                    Набор текста (Дружинина Ю.Н в 2021г.)