-А расскажите, пожалуйста, как началась война?
-Война началась очень страшно война началась. Мне было тогда… шестнадцатый год. Собирали сначала мальчишек всех пособирали. Учились кто как мог и на трактористов сдавали и на комбайнеров, и на прицепе я работала, пока меня также вот в армию не забрали. Это меня взяли в армию в 42-43 году, я попала на завод в Иркутск, на военный завод, где делали самолёты, и попалась, у меня не было своих документов, метриков, у сестры без разрешения мамы я взяла и уехала до окончания войны где и работала, а потом все таки меня вызвали и сказали: « Поезжай-ка ты домой!». 
Так что тут у тебя нет документов твоих, работай в колхозе. Вот так работала в колхозе, потом вышла замуж, потом приехала сюда, куда хотел попасть отец, по ему не довелось не было пропуска сюда, в Байкальск.