Ноябрь 1941 года. Это эвакуация. Вся страна, вся Украина. И по нашим дорогам убегают. Топят скот. Коров. Овец. Лошадей. Лошадей непризывных, которые не годные для армейских условий работы. Трактора. Комбайны. «Сумочники» так называемые их военкоматы собрали, они пришли из дому. Это сельские и городские мужчины военкоматами командовали, направлялись на восток. У них за плечами были сумки – обыкновенные мешки вот эти вот с сухарями, с одежонкой. В кепках, одеты по-летнему. Хорошо, если у кого демисезонное пальто или телогрейка, а то ж… Шли на восток. Туда, к Дону, к Волге. Отступали. Там уже в далеком тылу. Мы считались глубокий тыл. Это почти 500 килОметров до нас линия фронта остановилась. «Сумочниками» их звали. Ну, старшие команды были там, и всё. Вот это запомнилось.