Эни, бэни, рики, таки,
Турба, урба, синьти, бряки,
Дэо, дэо, красно-дэо, бац.

Ази двази тризи мизи 
Пята шата гнули палата
Тик тюк.

Вышел немец из тумана,
Вынул ножик из кармана:
«Буду резать, буду бить,
Все равно тебе водить!»

Царь велел меня повесить,
Но царица не дала
И повесила царя.
Царь висел, висел, висел
И в помойку улетел.
А в помойке жил Борис – 
Председатель дохлых крыс,
А его жена Лариса – 
Замечательная крыса.
А его сынок-болван
Съел однажды барабан.
Кого я вижу? Корову рыжу,
Быка Андрюшу и тётю Грушу.

                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.