Пали цари и царицы,
Кровью знамёна горят.
Вышел на свет из темницы
Русский свободный солдат.

Други великого дела
Только герои творят.
Стой же упорно и смело,
Русский свободный солдат.

…………………………………

Братья на бой поспешат.
Дай же России победу,
Русский свободный солдат.


                                                                         Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                                           Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.