Это сейчас тако время пошло, что всё боле людей и боимся, а раньше людей не боялись, а пошто-то боялись, что помаячиться. Да, маяк мы боялись. И мне маячилось. Три раза меня суседка давила. А суседка - это така баба, жила в тем дому, где пондравиться. В первый раз она мне помаячилась, я ещё в девках была. Не знай, откуль я так поздно шла; уж луна высоко зашла, да така-то ночь светлая, а по земле - туман, как молоко стелется. Стала я уж ко двору своёму подбегать, да вдруг ровно меня кто одернул, так я здрогнУла, слышу плач детский и вроде как из кустов, что подле забора. Стала я к кустам подходить, сама ровно как замороженная, еле ноги волочу, всю от страха колотит. К кустам-то подбрела, а уж плач-то сзади меня. Зглянула, а по улице чёрный клубок катится, да прямо на меня. Э-эх, быдто мне кто коленкой поддал, я - через забор перемахнула, помню, даже пуговицы у меня ровно кто срезал, вот как испужалась! Ну а дома как отошла, так матке своей все и рассказала. А мама моя заплакала и говорит:" Не дай бог, Крестя, это не суседка ли за тобой ухлёстывает?". И научила меня, как маячится будет, спросить:" К худу, или к добру?". 
     А второй-то раз помаячилась, у меня уж Толя с Аннушкой были; Толе-то годик был, а Анька только народилась. И вот в тот день одна я была, деда агде-то не было… Усыпила я днём своих горластых и саму сморило. Не помню, как и заснула. Проснулась я от того, что кровать мою ровно кто подымат от пола к потолку, от пола к потолку…
Я лежу и ажно глаза открыть боюсь. Но насмелилась, открыла глаза и вижу: сидит рядом на стуле кошка, да така же большуцка кошка, и ровно мукой посыпана - белая. А глазищи  то так и помаргивают, жмурятся, зелёные и светятся, как гнилушки на болоте. И тут мне мамины слова вспомнились. Хочу я спросить " К худу, или к добру", а губы то не могу раздвинуть - ужас меня пробрал. Но перемогла себя, спросила еле еле: " К худу, или к добру?". Мамыньки мои, а кошка-то уставилась на меня да и давать перхать, ровно подавилась " Кх, кх…" а потом : " К ху…, к ху…". К худу, значит. Тут ребятня моя разом заорала, кошка пропала, вроде её и не было. И что же ты думаешь? Худо-то и было нам в  тем годе - наводнением снесло нашу домину да и со всем добром. Да и мыкала я с тех поров горюшко… Вот така она суседка, сама то не кажется, чужую личину на себе напускат. Лошадей любит. Я когда у тяти да у мамы жила, тятька, бывало, выйдет в конюшню да и зовёт нас:"Поглядите как суседка нашего любит". И в правду у грива вся косами заплетена. Когда в доме все ладно, она ночью на санопрядке стучит, прядет, а если худу быть, то голосит по-страшному…