Жил-был мальчик. У него был бычок. Он его 100 лет кормил и выкормил его, что он жиром ходил и моча была сальная. И вот он этого быка заколол.  Отрезал самое длинное ребро и сварил и стал есть его. Ходил ел, вставал ел, лежал ел, сидел ел и всё не мог съесть. И вот пошёл он едоков искать, кто бы помог ему съесть это мясо. Ну и вот. Идёт, встречается ему на дороге сорока: “Куда идёшь, мальчик?” – спрашивает сорока.  “Иду едоков искать. Был у меня бычок. Я его 100 лет кормил, выкормил его и заколол; сварил самое длинное  ребро. ( И тоже самое говорит) Ходил ел, вставал ел, лежал ел, сидел ел, и не мог съесть. А ты поможешь мне съесть?” – обращается он к сороке. “Ладно – говорит, - только ты оставь мне от кишков какой-нибудь кусочек.” “Ха, что за едок, пойду других искать,”  - и отправился дальше. Идёт, стречается ворон и спрашивает тоже самое, что, мол, куда идёшь. И то же самое отвечает он: “Был у мен бычок… То-сё… а ты можешь мне помочь съесть?” – спрашивает ворона. “Ты оставь мне один глаз.” (Ворон обычно один глаз выклевывает) “Хы, что за едок, пойду других искать.” Идём, подходит к лесу и видит. Стоит шалаш из сена. И идёт чуть-чуть дымок. Заходит, а там русский великан лежит спит. “Ну-у-у, э-э-э, что такое, не нашим духом пахнет, кто пришёл?” Он тогда и говорит: “Я пришёл, мальчик. Я едоков ищу. Не примешь ли ты участия съесть моё мясо?” – “Откуда ты взял мясо?” – спрашивает он. – “Был у меня бык. Я заколол его, отрезал самое длинное ребро, сварил его, ну и сидел ел, вставал ел, ходил ел, лежал ел и не мог съесть. Пошёл едоков искать.” Тот встаёт и говорит: “Ну, пойдём.” И вот они пошли. Приходят к его хижине. В двери-то он, великан, не может влезть. (У нас, у бурят, бывает дыра-дымоход в юрте в крыше.) Он залез туда, этот великан, залез на хижину “Ну, давай,” - кричит ему. Тут мальчик стал выбрасывать мясо. Бросал, бросал, почти всё выбросая и взмолился: “Оставь мне на прокорм?” Великан и говорит: “Бросай всё и вылезай сам” (А у мальчика были кишки начинённые кровью. (У нас у бурят обычно кишки начиняют кровью. Варят. У русских же жарят). Ну и вот. Он взял и надел их на него. Когда вылез, он посадил его в свой мешок, поверх мяса и понёс. Приносит домой, велит растопить печку и варить мясо. “Ты, - говорит, - вари, а я посижу. Устал.” Пока он спал, мальчик сделал подкоп на улицу. Когда он проснулся, великан-то, и спрашивает: “Где ты? Сварилось ли мясо?” Он будто бы как на улице, слышится: “Я здесь.” Вышел на улицу, посмотрел. Нет его. Он тогда дома внутри: “Я здесь.” Тогда он нашёл подкоп, заложил его и давай гонять мальчика, чтобы поймать его и съесть. Стал бегать и прибежал к колодцу и давай бегать вокруг. (Видимо зимой дело было.) Он чуть-чуть не поймал его. Тогда Оншибой берёт, разрывает на льду кишку с кровью. “Ох, самое сладкое пролил.” Набросился, давай облизываться кровь-то. И приморозил язык ко льду. Говорит: “Бери топор и руби лёд так, чтобы между языком и льдом было.” Тогда он берёт топор: “А по шее тебе рубить?” И отрубил ему голову. И стал жить-поживать в его хижине. 
               
               Сведения о собирателе : Горловая Любовь, станция Зима.
               Сведения о наборщике текста: Ковган Марина Михайловна, 
город Шелехов , 2019