На серебряной реке,
Да на златом  песочке,
Ой, парень с девушкой гулял,     
Да там следил следочки,               2 р.

Там знакомых следьев нет,           
Да нет там, не бывало,
Ох, сел на борзого коня,      
Взял и повод в руки               2 р.

Привязал коня к столбу,
Да сам взошёл на паперть.
Я на паперти стою,
Весь народ - толпою.         2 р.

Ох, вижу милочку свою,
Да водят вкруг малого,
Ох, на меня милка взглянула,
Тяжело вздохнула                           2 р.

Ох, правым глазоньком взвела,
Ах, левым подмигнула.
Ох, на главах - златы венцы,
Да злать в руках по свечке           2 р.