Во ку, во ку, во кузнице. 
Во кузнЕце, молодые кузнецы,
Во кузнЕце, молодые кузнецы.
Оне куют, оне куют.
Оне куют, приговаривают
К себе Дуню принаваривают 
Пойдём, пойдём, Дуня в лесок
Пойдём, Дуня на часок.
Сорвём, Дуня, лопушок
По самонький корешок
Сошьём, Дуня сарафан 
Носи, Дуня, не марай,
В коробочку замыкай
По праздникам надевай.
В коробочке таракан
Проел Дуне сарафан
Эх, проел Дуне сарафан.
                                                                   Собиратель: Косенкова Н.Ф. Зиминские записи                                                                   Набор текста: Черемных С.А. Ангарск, 2020г.