После окончания Иркутской железнодорожной технической школы в январе 1942 года нашу группу курсантов направили на работу в депо станции Улан-Удэ. Работа была ответственная и тяжелая, совсем не по нашим неокрепшим плечам. Бывало перекидаешь лопатой в прожорливую топку паровоза 13 тонн угля за 3 часа в пути от Петровского завода до Улан-Удэ, а потом 10 тонн на обратном пути, и после поездки кое-как доплетемся до общежития. Иногда для того, чтобы переодеться и умыться не оставалось сил. Тогда, не раздеваясь, в грязных комбинезонах ложились на пол между койками и засыпали: все равно через 6-7 часов прибежит из деповской «брехаловки» вызывальщик, вытянет за ноги на середину комнаты и, поминая всех святых и грешных матерей подряд, растормошит, разбудит, выдаст задание на новую срочную поездку.

                                                  
                                                   Собиратель ( Малофеева О.А 2.09.95г, г.Иркутск) 
                                                   Набор текста (Дружинина Ю.Н, 2021г.)