Боже, Боже,
Судьбой был наказан,
Судьбой за бандита осужден (2 раза).
Каменные стены, сырые подземелья,
Сгубили младую жизнь мою (2 раза).

Звонок на проверку:
Семь часиков пробило.
Все вышли, а я не пошёл.
Сижу, как безумный,
Сижу и мечтаю,
Мечтаю о семье трудовой (2 раза).

Дети-то малы у матери спросят:
—Где наш родимый отец?

Мать зарыдает, детям она скажет:
—Он принял тюремный покой (2 раза).

Никто не приедет,
Никто не узнает.
Ни ближний, ни дальний, ни свой.
Только порою, ранней весною
В саду соловей пропоёт.