Муж охотник у меня был. Плашки на белок ставил. И вот однажды пошел он плашки проверять и ни в одну плашку белка не попалась. Идет дальше, встречается ему мужчина, высокий такой и говорит: «что ж ты белок не собираешь, я по твоим плашкам иду и в каждой плашке по белке». А муж и говорит, если б так было, я бы тебе всю свою махорку, самое лучшее, что есть у меня сейчас с собой, отдал. Пошел проверять и правда, в каждой плашке по белке. Высыпал он махорку всю на пенек и пошел. Через некоторое время встречается ему опять этот же человек: «Ну и как?-спрашивает-попромышлял? Вот еще этот год попромышляешь, и чтоб больше я тебя не видел здесь, больше не ходи, хватит» и исчез.