А мне че рассказывать? А до Паши (мужа) как я жила? Все было плохо, все. Брата забрали в армию, убили. Мама стала все время страдать об ем, и страдать, и страдать. Вот. Его убили в 43-м году, 13 декабря документы пришли. Она че творила! Удем на работу – все карточки соберет, придем – их нету, эта, они на столе. Она их все разымет, поставит, весь день плачет сидит, страдает. А че мы? И мы так же страдали. Вот, пришли. И вот, девки раньше вышли взамуж, а я осталась одна, хозяйничать с ними, с тятей, с мамой. Сами вы знаете, от. Ишо Миша на руках был, и Сашка, брат. Его взяли в армию оттудова, с Батагону он ушел, он с 26-го года. И родители че? На мне осталися, вот. Ну, выучилась я на трактор. 18 дней нас проучили, на трактора посадили. Ага, взад подъезжать-отъезжать умели, от и все. Да, ладно, вот. И протрубила я на тракторе 5 лет. 5 лет проглотала я этого керосину в рот! Он, трактор заглох – ага, трубочки засяли, в рот скорее отвертываешь, продувать его, дуем, керосин глотаем. От, до трактора на лесозаготовке была. Ишо и сплав задела, после трактора ишо 2 года была на лесозаготовке. На сплаве 6 месяцев пробыла после уже, после войны. Да, сестра моя была этим, председателем. Вызвали нас 18 девченок в сельсовет. Вот, говорят: «Кто поедет на сплав – три шага вперед. Кто на месте останется, в ФЗО поедет». ФЗО ишо было. Ну, нас 5 девченок вышло. Ага, вот я вышла, Надя Маменкина, Ольга Третикова, Надя, ой, Нина Сизых и Анна, вот эта, Сизых тоже. Нас 5 девченок вышло. Нас 17 мая увезли и 20 октября мы пришли в Тайтурку, вот так. До места, до места догнали нас. Сами эти пикеты разбирали, сваливали лес, от. Сами сталкивали. Залезешь 2-3 девченки и сглядываешься взад – как бы другую не сшибло. Вот, да, бревна катятся, че, скатим их в воду. Там ребятишки были по 10, по 12 лет, коногоны называли ех. От, оне стаскивали в воду их, лес-то этот. У их крючки, подденут, и в лес. Ага, багры эти. И вот и гнали. Вот, помню догнали их, не доходя Гамыли, вот. Такое было: с обоих сторон – с одной стороны гора большая, с другой – скала. На ей даже высечены были буквы, кто-то шел тоже вперед послал их, кто высекал. У нас начальник был – Чернак, тоже уже раненый был он. И вот он сказал: «Девченки, готовьтесь, седни будет наводнение. Готовьтесь». Ага, на воде и жили. Ну, мы свои будки высеки, берег высокий был, метра три, ступенки высекли. Всю одежду затащили на этот берег. Будки приканатили на канат, вокруг сосенки все. И от, и он нас будит во 2-ом часу: «Вставайте!» А мы соскочили, вода уж под нам. Вот такая вода, да, пришла вода до четырех метров, хотите верьте, хотите нет. Четыре метра вода пришла. А? На Белой, по Белой. И вот везде была, везде вода была большая, мы, когда вскочили, смотрели, как вода шла. Везде вода идет валом, стеной. Вот стеной вода идет и все. Ой, как жутко, жутко. У нас столовую отцапило, уперло на тот берег. А наши крепко были приканачены три будки, мы удержались. Вот, а ту разбило, ну, разбило, а мы собирали…Да, а мы-то на берегу были, высоко, а будку на тот берег утащило. Там ее мы нашли, в Техурках. Техурки были. Там раньше люди жили, мельница стояла. Вот, там уже будку нашли. А потом поехали днем искать, вода как пришла, так и ушла быстро. И от помню, как вспомню это все, и помню, как человек видно тонул. И как закричит: «Спаси-и-и-те!» И так длинно, так жутко. А кто ему там поможет, спасет, ночью ишо. Вот. Ну со сплава я приехала, у меня ноги отстали, ходить не могла, лежала. Мама меня лечила – наколотила веничного листа в куль. Вот, заварила кипятком, бросила на печку. Ну, на печке лист загорел и меня туда.
Набор текста: Жданова М. Д., 2021