Кари глазки, где вы скрывались,
Мне вас больше не видать.
Куда вы скрылись, удалились,
Навек заставили страдать.

Я страдала, страдать буду,
Буду плакать день и ночь.
Тебя мой милый не забуду,
В какой бы не был стороне.

Он приходил ко мне с улыбкой,
Мне ручку жал и ласкал.
Он называл меня своею,
В губки алы целовал.                                                                

                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С.,2022)