Отдавали мою старшую сестру взамуж, я был небольшеньким. Должен был везти поводником сестру к церкви. Отец вёл коней, ну, кони все смирны.
   Как до ворот дошли, так кони и вздыбились. Это ж позор для семьи! Отец начал ругать мене: «Ну, ты, кучер, машь такая никуда!» А что с меня взять, я ж небольшой был.
   Видно дело неладное.
   Там мужик ходит, руки за спину заложил, усмехается зло. Мать – женщина проворная была, первая догадалась и выскочила. Мать дала ему штопарку и он выпил. А лицо довольное. Оно конечно, отцу следовало сильно колом его огреть, а не вина подносить.
   Да не догадлив он был.
   А когда коней опять к воротам повели, мужик-то их и вывел.
   А мужик – сосед наш, Михайла, сродственник матери, на свадьбу его не пригласили.
   Что ж, девки, это такое.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В. Р., 2022 г.