Петро.

Не ходил бы ты, Петро, по Кертану ,
Лучше дома проработал
Эту зиму.
Вбилась в голову ему
Мысль проклята,
Бросил землю и пошёл
Искать злато.
Говорят, большая россыпь
В Колокане,
Но найти её так трудно:
Не в амбаре.
Вот 11-го мая
Встал раненько,
В Колокан он повалил
Помаленьку.
Принахмурилась тайга,
Снег валился,
Выбрал место для ночлега,
Разложился.
Кожуринкой – потничком
Принакрылся,
Теперь дождь нам нипочём,
А снег валился.
Карька уши навострил,
Что-то слышит,
Каборошка из чащи
Прямо вышла.
Я схватал свою винтовку,
Что за диво?
Десять сажень я с <неразб.>,
Пуля мимо.
И подумал на уме:
«Ай охотник,
Уж крестьянин на прииске
Не работник.»

Собиратель: 
Набор текста: Троицкая А.А., 18.06.2022.