Шёл солдат с армии. Зашёл в деревню к одной бабке. Вот она говорит ему: «Расскажи да расскажи, как воевал». «Ладно, старуха, посуда есть?». Собрал он у неё все горшки-черепки. «Это, - говорит, - неприятель, это – наши. Давай кочергу, сама лезь на печку». И переколотил у неё всю посуду. А потом спрашивает: «Ну, что, бабка, видала войну?». А она ему: «Видала, как она начиналась, а как кончилась – не видала». Бабка-то от грохота за печку спряталась.

                                Собиратель Донская Ирина, июль 1976, п. Ново-Селенгинск
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020