Толстоухова Е.В,  в г. Иркутске, в 2003г
Ну, он рассказывал, так он мало он рассказывал. Но так другой раз слышишь, что он с кем-то разговаривает, так мимоходом. Вот и услышишь кое-че, ну трудно было. Вот он в возрасте-43 года было ему… он… ушёл он ещё более такой опытный, ну, в годах соображая, где че, когда надо, ну, а молодые, конечно,  они не эта, они всегда напарывались, че-нибудь не так сделают, эти более опытные, старые… вот и выжили поэтому. Ну, а че он пришёл, так он не любил. Он этих там, которые там привозили с собой, которые в тылу были, трофеи: все эти - вплоть до иголок он их не любил. Он говорил: «Лишь бы нам, наша задача была лишь бы выжить, а кто в тылу  для того трофей».

Записала:  Толстоухова Е.В,  в г. Иркутске, в 2003г