Ну а потом переехала. Сестра уехала в Амурскую область, позвала меня туда, романтика, захотелось романтики, поехала туда, в Амурскую область. Там ещё один год проработала в школе. Ну и с подругой договорились, а всю жизнь хотелось работать, насмотрелись фильмов, токарем на заводе, всю жизнь хотелось работать на заводе. Ну и с подругой оттуда сорвались, с Амурской области и поехали в Иркутск, опять же сестра переехала в Иркутск, мы за ней. Здесь нашли родню, знакомых, остановились, уволились из школы. А тогда из школы все бежали, была очень маленькая зарплата, жить не на что совершенно было и вышел закон: учителей на другую работу не брать, нигде. Ни на один завод мы никуда не могли с подругой устроиться. Мы сразу устроились с ней в техникум точного машиностроения, а на работу нас нигде не берут из школы. А жили же мы одни уже, без родителей, нам уже по двадцать пять лет было, жить не на что было. И тут нашлись у нас родственники в городе Шелехове, у меня нашёлся брат двоюродный, работал он в жилстрое каким-то начальником. Приехал сюда, и мы договорились, что будем жить в Шелехово, и поехали мы на стройку, он нас берет в жилстрой, как раз начался строиться алюминиевый завод Шелеховский. И вот на эту стройку Шелеховский алюминиевый завод мы поехали, он нас устроил учениками маляров, хотя мы никогда не работали там и ничего не умели делать, но так как жить на что-то было, если мы оправдаем сразу по третьему разряду. И мы быстренько за первый месяц оправдали этот разряд, не учениками, а сразу нас по третьему разряду, чтобы деньги получать. Мы оправдали, и нам сразу через месяц стали прибавлять зарплату, и работали мы на совесть. Значит утром ходили вот на этот завод, жили в общежитии, а вечером садились на автобус или на любую другую попавшуюся машину, ехали в Иркутск, на занятия. Вечером в десять часов занятия кончались, мы бежали на остановку Райсовет, садились на любую машину, на любой автобус и ехали в Шелехово, К часу, к двенадцати приезжали домой, а утром опять на работу. Вот так вот мы проработали там два года. Ну стало очень тяжело ездить, и мы ни разу не пропустили занятий, ни разу за два года мы не пропустили в техникуме занятий, каждый день ездили. Потом отработали мы на стройке, со стройки уже можно было перейти на работу на любое другое предприятие, и мы стали искать в городе Иркутске работу. Сначала нашли частную квартиру,  а потом стали искать работу и вот поступили с подругой на Иркутский станкостроительный завод, потому что нам нужна была практика как в техникуме точного машиностроения. Учениками токарей, конечно, сначала, потом сразу же подруга… ну потом так, потом сдали мы на разряд и работали там два года. По окончании техникума меня назначили мастером-технологом, я работала там десять лет на станкостроительном заводе я отработала. А подруга в Нехиммаш конструктором после этого пошла работать. Так… вышла замуж на заводе, и так как нужно было сына переводить в садик или в ясли, и квартиру дали в другом районе, нашла работу связи, перешла работать в связь. Сначала работала нормировщиком, а, электромехаником,  потом нормировщиком, потом инженером по рацработе, инженером по охране труда и оттуда уже в двухтысячном году, в двухтысячном году, да, ушла на пенсию.