[ А как вы с мужем познакомились?] Ну с мужем , э…познакомились мы на угольном, я вот на угольном тогда уже работала, он в 47-м году, он после армии, а он тоже у меня. Он учился в ветеринарке, вот, а он вообще с Братска, был братчанин. Ну и вот, это, он закончил,  и здесь в Иркутске учился. Только закончил- его в армию взяли. И он это в армии только война началась, так вот. В армии отслужил и войну отбухал . Ему уж было 27 лет. Ну и это,когда, он был офицером , они вот это – обучали, молодёжь – то когда брали в армию, он обучал вот их стрелять, всё…ну…Ну и вот, это, а потом после армии его, он демобелизовался, ну он не сразу  , ещё где-то 7 месяцев, они где-то были на…проходил там что-то . И вот 2 года ещё его назначили на Камчатку, куда-то и во Владивосток , но он всегда отказывался. Говорит: «я уже нахлебался досыта». Ну и он поступил грузоприемщиком в порт, вот. Ну здесь и познакомились. А познакомились, как: я работала, он работал. А было ещё у нас так: 5 минут опоздаешь – 5 лет, на пять минут опоздаешь -  да. Проходная была, а в проходной висел шкаф, у каждого была бирочка – номер, приходишь – вешаешь на свой гвоздик, и ты на работе. Уходишь и эту бирочку берешь с собой и все. А он здесь жил, вот сейчас,  где Дебаркадер, возле понтонного места, возле берега Ангары-то, вот, где Курбатова баня. Там, вы знаете? Знаете ? старый мост [вот где ты учишься?] [да я поняла]. Ну и вот мы познакомились, это… ну разговоры, разговоры, ну у них там бригада , зимой-то груза-то нет и принимать нечего,там и то-то сваи бьют, а там потом у нас электростанция строилась, как раз на этом она берегу , там-то ямы копали, там в общем всё такое оборудование делали. Ну и вот, ну там на перекур, там на обед, все вместе значит, приходи в столовую- там все, а столовая, вот там была столовая, оттэда нам возили и здесь на угольном нас уже кормили там, у нас комната была специальная, ну и вот. Ну раз проводил, ну два. Ну, а я жила на Кае, а он сюда, я дальше уже иду. Ну пошли, выхожу смотрю он уже на проходной стоит.
                                           -Домой? –Домой. –Ну пошли? –Пошли. 
И пошли, ну дошли. До свидания, да и всё и пошла. Ага, он несильно быстро не ходил, а я как коза, раз – мне быстренько надо.  Иду и психую, думаю ну, он тихо идёт, а мне же быстро надо. Ну ладно, раз, два, три проводил. Потом мне и говорит: «А я…» Ну я говорю: «До свидания». А он говорит: «Нет, я с тобой пойду». Я говорю: «Куда?». А он: «А к твоей маме». Я говорю: «А что ты к ней пойдёшь?». «А я буду твоей руки просить». Ну и все, он от меня не отстал, ну и пришёл, мол, просить руки. Ну мама говорит: « А я не знаю, как она, ты уж с ней договаривайся. А я говорю: « а ты меня спросил?» «Ой, а я знаю, что ты за меня пойдёшь, вот и всё, я уверен». Я говорю:» Вот это здорово». Ну,  у меня там тоже кавалеришко тоже был, а он тоже был на фронте, а ему этот осколок в пятке остался, положили в госпиталь его , ну и вот. Я говорю: «Да у меня есть, - говорю,- чё я». «Нет» Ну вот так и всё и остался. Ну мы ещё месяца два, наверное, с ним и не жили.  Ну он ночевал, приходил, ночевал, но мы спали по отдельности, никаких делов, вот. Пока уж он меня не уговорил. А вечером девчонки приходят: «Пошли, Тая, в клуб» Ну пошли . Он сидел дома. Не ходил сначала, потом начал ходить со мной. Потом6 «Нет,-говорит,-всё, хватит». Ну, конечно, муж у меня был очень хороший. Таких теперь не найдёшь, днём с огнём. Ну четвёртых своих родила, да ещё двоих чужих воспитала. Вот так вот. Вот вся моя жизнь.                                    
                                                                   
 Записала: Лазарева Е.А. Иркутск, 2010г.                                                                   Набор текста: Бадяева В.В. 2021г.