…Прожила я большую и трудную жизнь. Родилась я в крестьянской семье в 21-ом году, как мама рассказывала, в самую голодовку. Жили вроде нормально, было у нас семь гектар земли, пахали, сеяли, убирали… У матери было шесть детей. Помню, как последний братик мой умер, ему было полтора годика, еще отец был живой. А вслед за этим братиком умер наш отец в двадцать седьмом году, когда мне было шесть лет. А потом через год я пошла в школу, в первый класс. И как сейчас помню, у нас учительница, я как сейчас помню, была очень хорошая, добрая, давала нам хорошие знания. Нам в сельсовет впервые в двадцать восьмом году провели радио. И нас учительница строем, первоклассников, водила слушать радио. А там на стенке был плакат, видимо, первомайский парад и там идут, поют вроде. И нам казалось, что эти люди поют по радио…
Ну а потом у нас началась коллективизация. Отобрали у нас какая была земля, всё в колхоз. И сдали туда и скот, и всё, что положено было. Тяжело было матери нашей, самому старшему… сестре моей было тринадцать лет, когда отец умер. И мы у матери были, как говорят, один под один. Тяжело матери был, государство нам не помогало, выживали, как могли. Но выживали мы за счёт у нас был очень большой сад. Яблони были, сливы, вишня, смородина. И мы за счёт этого как-то выживали. У нас был дом свой, дом хороший, отец построил ещё при жизни своей. Своими руками построил, там помогал ему брат. Ну а что ещё?  В период коллективизации мама работала в колхозе. Денег не платили в колхозе, а писали трудодни, а пятеро детей надо было вырастить, накормить, одеть и отправить в школу. Но она как-то была такая энергичная женщина, волевая. Она нас всех поставила на ноги. Учились мы неплохо все. А потом, в тридцатых годах, начался страшный голод… Был неурожай, всё отмокло. Весь урожай, который был посеян там, в колхозе что, всё отмокло и ничего не выросло. И вот тридцать второй, тридцать третьи года мы голодовали. Голод был страшный- не было ни зерна, ни картошки, ни овощей. Все повымерзли. Но мы выжили, выжили за счёт своего сада. У нас было очень много яблок. У нас деревьев было много. Мама любила это дело, ещё ей досталось от родных всё это. Потом у мамы были пчёлы. Вот этим мы вот и выжили в эту голодовку. Все ходили в школу, несмотря что трудно было нас одеть, обуть всех, мы ходили в школу, учились неплохо. И так я вот закончила семь классов в тридцать шестом году. Дальше учиться нам не было возможности, и меня старшая сестра устроила на работу. Надо было работать, мне ещё не было шестнадцати лет, паспорт не давали, но она как-то умудрилась, чтоб меня взяли на работу. Целый год работала без паспорта. В тридцать седьмом году мне дали паспорт. И в тридцать седьмом году я вступила в комсомол. Работала я на почте, на разных работах. А потом меня на курсы послали бухгалтеров, я училась в Смоленске. Я после этих курсов переехала в другой район, вновь организованный. Такое красиво место, где когда-то жил великий путешественник Пржевальский, он там жил двенадцать лет. И все его домики, все его помещения – всё сохранилось. Там был у нас музей, в этом домике Пржевальского. И там очень красивое озеро. Озеро называется Сапшо. Замечательное место, даже не знаю, как назвать. Сейчас, в настоящее время, там санаторий. Там обнаружили лечебную воду, минеральную. И сейчас там санаторий на тысячу человек, желудочников. Там было семь островов и каждому острову было своё название. Мы часто брали лодку и удили на эти острова. Там много было цветов и очень много было ландышей, мы там собирали.
Но и мы как-то не понимали, что это какие-то трудности. Нам казалось, что всё так и надо, несмотря что, конечно, было очень трудно. Не избалованные были. Мы ходили в белых тапочках на свидания. У нас не было ни туфель, ну два-три платьица были, но мы их очень берегли.
 Когда я переехала в новый район, я устроилась на работу. Как комсомолку меня взяли в райком партии машинисткой. Я, конечно, эту работу не знала, но я как-то быстро освоила её.  Я работала машинисткой. Там же ж, в этом районе, Пржевальске, познакомилась со своим будущим мужем, который работал в редакции литсотрудником. Парень был очень умный, красивый, и мы с ним подружились. Подружились мы восьмого марта сорокового года. А осенью в сороковом году мы поженились. Прожили мы мало, конечно. Тут началась Великая Отечественная война. Мужа взяли на фронт, и я осталась беременная с малышом. Ушла в декрет, когда его взяли на фронт.
И тут пошло-поехало. На второй день самолеты немецкие прилетели бомбить наш Смоленск. И нам пришлось эвакуироваться. Нас всех собрали, организовали, а мы жили сто километров от железной дороги. Машин не было никаких. Там было несколько грузовых машин. Но семьи высшего начальства уехали на машине, которые машины разбомбили. Ведь они погибли эти люди все. А нам дали лошадей, мы на лошадях ехали, на телегах. У меня сестра была, у неё ребенок был двухлетний. Нам сказали, вот ты отъедите километров 20-30, пока будет бой, а потом вернетесь. А пока мы ехали, и вдруг, мы, не доезжая сорок километров до железной дороги налетели немецкие самолеты. Всё время бомбили, днём ехать невозможно было. Мы ехали только ночью. И потом, что такое? Немцы откуда-то взялись, и мы попали в окружение, оказывается там десант высадили немецкий. Это от Смоленска, наверно, километров сто двадцать, сто пятьдесят. И, естественно, мы перепугались все. Это такой страх был. Немцы нас остановили и лошадей наших остановили, все. И спрашивают: «Куда вы едите? Кругом война, а вы едите на лошадях». А мы-то немецкий язык, мы изучали в школе, конечно, я кой-какие слова знала. Они всё, что было у нас на повозках штыками пробили, наши вещи, какие мы с собой брали. И всё поразбросали во все стороны. И мы остались в чём, было вот лето, жарко было, в одном платье. И куда нам ехать? Мы повернули обратно. И на обратном пути опять немцы идут. Никаких боёв там не было, наши солдаты шли, потому что нечем было стрелять. Эти немцы нас, там сарай был, коровник, согнали нас, наверное, человек сто заперли в этот сарай. И сказали, сидеть, пока мы мол, не пройдём дальше. И мы там сидели целый день. А жара, а дети маленькие. Крики, плач, есть хотят, сами есть хотим. А потом нас выпустили, мы оттуда вышли грязные, страшные. А там была речка небольшенькая, мы там помылись немного, прибрались, и пошли мы пешком обратно. А куда идти? Лошадей у нас отобрали, повозки мы свои бросили, все мы свои вещи бросили, потому что не до этого было. А самолеты летят беспрерывно и всё бомбят и бомбят. А наших вообще не было: ни самолетов, ничего не было, я не знаю… Поэтому так легко и до Москвы дошли немцы. И когда мы уже стали подходить к нашему районному центру, километра за три мы встретили там, шли люди. Говорят: «Куда вы идете? Там всё сгорело.» И действительно, всё-всё погорело. Кто сжег? Мы так и не знаем. Может наши отступали сожгли, потому что там организовался партизанский отряд. Наше руководство той райисполком, райком, суд, прокуратура-все эти начальства ушли в партизанский отряд. И наши девчонки, которые были вот незамужние, комсомолки. Тоже ушли все в партизанский отряд. А у нас жила в деревне мама и старшая сестра, и мы решили туда идти. А это километров шестьдесят. Шли мы целую неделю, заходили хоть попить водички. Кто хлеба кусок даст. Кое-как мы, в общем, добрались до дома до нашего. И когда мы пришли, представь себе, там немцев не было. Их задержали. Там Западная Двина река протекала, и есть такой город Велиж. Где мы последнее время жили. И чтобы переехать Западную Двину, она так круто поворачивалась и надо два раза её переезжать. Мосты наши взорвали. И немцы задержались немножко, на две недели как раз.  А потом, через две недели, пришли немцы. Вот тут уж мы бежали в лес. Мы бежали в лес, кто как мог. Там лес недалеко был, где сестра жила с матерью. И вот так потом немцы прошли под Москву. Мы от Москвы 280 километров там, где мы жили. Жили у сестры. Немцы забрали корову, весь скот, всё они съели-немцы. А у меня тут родился ребёнок маленький. Ни молока нет, ничего. Но некоторые угнали в лес своих коров, они сохранились. Дошли, и вот есть же люди хорошие, добрые, приносили, знали, что у меня маленький ребёнок, приносили мне молока. У сестры была швейная машинка, и я вот на этой машинке шила людям, просили они меня шить что-нибудь. Так и выживали кто что даст. И жили мы на оккупированной территории шесть месяцев, ровно. В сорок втором году, когда вот нАчалось наступление наших войск под Москвой. Нас освободили в феврале месяце в сорок втором году. Когда пришли наши части, тут мы отжили. Во-первых, у нас был дом большой, там, где я родилась, там жила сестра старшая с мамой, там сразу разместили штаб. Но нас они не выгнали, потому что у нас было четыре комнаты в доме. И они что обратили, что ребёнок, ну, нечем кормить совершенно. Ели картошку и ходили ночью, урожай остался на корню. Не могли ни убрать, ни сжать - ничего. Мы ходили колоски ночью рвали, вот рвали еще, вот у нас лён рос, головки эти льняные. Головки мы эти, сестра как-то умудрилась, она их в печке сушила, их поджаривала в печке. А потом была такая ступа, деревянная. В этой ступе вот семя это вот, льняное, она толкла. И получалась очень вкусная такая мука.  И мы макали картошкой в эту вот муку и очень вкусно было. А соли не было, несоленое все. Не было света, не было керосина, не было мыла. Но мы делали мыло, вот зОлу собирали, в печке которая от дров от этих зола. Её мы, значит, кипятком заваривали и потом отстоит. И мы мылись вот этим, как мылом, в бане мылись, вот.
Когда нас освободили, это было великое счастье! Страшно было, каждый день бомбили. У нас там блиндаж был один, еще немцы построили, и мы там все прятались от бомбежки. Потом наши части, значит, пробились дальше и к этому Велижу, который от нас в тридцати километрах, город. И там как фронт стал-ни туда и ни сюда. Два года мы почти жили в прифронтовой полосе. И мы каждый день, нас бомбили, каждый божий день.
Однажды мама пошла. Корову нам дали, когда наши части пришли. Там по лесу ходили коровы, угоняли с прифронтовой полосы этих коров. И нам дали корову-тут мы (неразб.), и мама пошла корову доить, а я рядом с ребёночком стояла возле неё. И мама подоила корову, и молока нет в ведре. А самолеты в воздухе дрались, и осколком пробило это ведро, и мне попало в руку, в правую. Меня тоже ранило этой осколкой. А я даже не почувствовала. У меня мама обнаружила, говорит: «Что у тебя, кровь течёт?». Я говорю: «Где?», «Да вот на рукаве». А там осколок был, хорошо, насквозь не прошел, мама вытащила его. Вот так и жили мы до сорок второго года, конец уже 42 года. Мне пришло из райкома комсомола письмо. Узнали, где я живу, на работу. И мне пришлось ехать в районный центр. Жили мы в одной деревне, где наш районный центр разместился, потому что центр наш весь сожжённый был. После построили всё. И я работала секретарем-машинисткой в органах НКВД. Это вот конец сорок второго года, сорок третий, сорок четвёртый и в конце сорок пятого года приехал муж и нас забрал к себе.
Война кончилась в сорок пятом году. Я жила у его матери, пока ребёночек подрастает. А потом он приехал за нами, и мы жили в Польше. Там северная группа войск. Командовал Рокоссовский. Он работал в окружной газете, корреспондентом газеты. А я, когда приехала, устроили в детский садик Юру, и я пошла работать в воинскую часть. 
Там работала, в воинской части секретарём-машинисткой. Жили мы там два года. А потом приехала замена из Новосибирска, а мы поехали в Новосибирск нас направили. Он там работал тоже в редакции в окружной газете. Жили мы там пять лет. Там у меня дочка родилась в Польше. С маленьким ребёнком я приехала. Это был сорок девятый год, март месяц.
(-Расскажи, как в Польше жили?)
Ну, в Польше… Поляки там из-за угла убивали наших офицеров и солдат. Они не любили русских почему-то. А почему, не знаю даже. И было очень страшно ходить ночью.