Шёл солдат со службы домой. Попросился переночевать у старухи. Поужинали, лёг спать.  А старухе на слет надо было. Вот залезла она на печь, открыла трубу, смазала бок. Труп остался, а дума сорокой улетела. Труп вниз лицом лежит. Вот солдат тоже смазал себе зельем-то смазал и вылетел. Посмотрел на слет, сел на коня, приехал, повернул труп вверх лицом, старуха залететь не может, повернул вниз лицом — старуха залететь не может, повернул вниз лицом – зелетела. Он лежит, не спит. А конь оказался ёлкой, — Привязал. Вот как бывает.