Надели на отца кандалы - цепи на ноги.
Вывели нас из избы, в строй поставили, там на дороге шеренга стояла таких же в кандалах, и всё и погнали. Нас у матери осталось трое. Мне было шесть, четыре и два годика. Я рассказываю, как мать рассказывала. Через несколько дней приходят в ограду, выгребли весь хлеб с амбара, вывели всю скотину со двора, а нас, несколько семей из этого колхоза, погрузили в товарный поезд и привезли сюда, в Иркутск. С Иркутска, тоже я не знаю, через сколько дней, увезли нас, не помню, какая деревня в Иркутской области, где-то там за Иркутском, в какую-то деревню увезли. Привезли туда. Вот мы там жили. Маму поставили свинаркой на свиноферму, а она там (чушки поросятся) этих поросяточек в подол накладёт, в халат вот сколько у матки сосочков, столько ей оставит, а остальных, лишних, тащит нам, домой. Были эти свинарники, там по возрастам они были. А вот эти тут прямо, один единственный домик небольшенький такой. Вот в этом домике мы жили, рядышком тут. Вот она нам их притащит, а я мне кого, шесть лет было, я самая большая была, а эти два - вообще маленькие. Вот этих поросяточек, она нам притащит ведро молока, мы их выкармливали, этих поросяточек. Это мы в тридцать третьем приехали, мне было шесть лет, в общем, мы, наверное,  года два там жили. А с нами вместе сюда приехала мамина сестра с семьей, старшая сестра, тоже трое детей у неё. Они ехали по дороге в другом вагоне. И эта тётка заболела тифом, ну, товарный вагон. Приехали сюда в Иркутск, тётку прямо с вагона – на скорую, увезли в больницу, а Ребятишек троих увезли, отдали в детдом. Мы-то, нас в деревню увезли, а они вот здесь остались. Тётка поправилась, разыскала своих детей, устроилась на слюдяную фабрику работать и давай искать маму, мамину семью. Ни А, ни Б не знала, ни расписываться, ни вообще ни А, ни Б не знала, разыскала ведь. И приехала туда, к нам. Приехала, с мамой посмотрела, переговорили, она обратно сюда приехала, она на слюдфабрике работала. Приехала пошла к директору, и рассказала: вот так и так. Директор говорит, сюда заберут, послал машину грузовую. Машина приехала, там поскидала, привезли сюда. Вот где сейчас цирк, фабрика стоит слюдяная, а вот здесь цирк, а тогда было на месте цирка с этим за бором слюдяной фабрики, вот здесь стоял такой длинный деревянный барак, вот здесь тётка и жила. Какая-то комнатушка была, две кровати стояло, две кровати и стул - больше ничего не было. И вот мы сюда к тётке приехали. На одной кровати они вчетвером спали, тётка со своими, на второй кровати мама с нами троими. Двое ложатся туда головами, двое сюда-головами, на одной кровати. И они так же спали, вот так мы жили. Это, значит года мы не прожили тут, надо идти в школу. Мама пошла, нас записала, на Желябова, там двухэтажный каменный домик, там я пошла в школу. Это значит, война началась в сорок первом. Мне было четырнадцать лет. Я должна была … в сорок первом, в марте мне исполнилось четырнадцать, в июне началась война. Я училась в тринадцатой школе на Тимирязева, она и сейчас там стоит. Нас, как войну объявили, со школы, я должна была осенью идти в седьмой класс. Школа выписала такие повестки, и каждому домой принесли. В этой повестке было написано: явится, допустим, назавтра к девяти часам на пристань, вот Ангарский мост-то. Там в повестке было написано, что иметь при себе. Обстановка то непростая была, всё по повествке, всё конкретно, чё надо иметь с собой. Мама мне всё в ящичек такой деревяненький всё скидала, привела сюда, на пристань. Тут стоял пароход. Нас завели туда на этот пароход, пароход отчалил вниз по Ангаре, до Усть-Уды. В Усть- Уду мы приплыли, нас определили, там стояли подводы лошадей, посадили нас по несколько человек на эти подводы. Короче говоря, мы там пробыли, в этой Усть-Уде, работали в колхозе до октября, уже снег вот так выпал, мы оттуда сюда приехали в Иркутск, нас привезли. Мы там и сено гребли, и поля пололи, ну чё заставят, то мы делали там. Приехали в октябре, надо в школу идти, а мы с подружкой договорились - не пойдём в школу. Война идёт - какая учёба. Пойдём в ФЗО- поступим. Как раз вот война началась, и вот эти подготавливали вот этих подростков, чтоб они работали вместо ушедших на фронт. Учили нас… Мы значит, с подружкой, я маме ничего не сказала и она матери ничего не сказала. Она попутно была, она за мной заходила, в школу, я брала портфель, и мы с ней идём как-будто в школу. Заходили к ней, там у них чулан такой был - в чулан портфели бросали, и идём в ФЗО на занятия, крадче от мамы и она, и я. Проучились мы там сколько надо четыре или шесть-ли месяцев, выпустили нас. Мне дали почётную грамоту, присвоили «слесарь четвёртого разряда» и направили нас троих, три человека со всего ФЗО, направили на завод Куйбышева, в первый цех. Первый цех на заводе считался самым лучшим. Он приступил к выпуску миномётов, миномёты ручные и миномёты станковые на колёсах, с большими дулами. Вот это первый цех выпускал. Двое нас в первый цех попало девчонок, и вот эта вот Тамара. Её токарем на токарный участок, а меня на слесарный. А ещё мальчишку с нами отправили - его кузнецом. И вот так началася наша работа. Мы не выходили, по неделе не выходили с завода, мы не понимали, что такое рабочий день, что такое выходные, мы ничё не знали. Вот так и работали. А ещё, в школе когда я училася, с пятого класса одноклассница моя, у неё отец был военный, а она ходила в танцевальный кружок в Дом Офицеров, военных дети там занимались. Тамара её звали, она шибко меня полюбила. Говорит, пойдём, я тебя запишу туда. Вот записала, мы с ней ходили, это ещё в школе учились. А тут вот-это война-то началась, нас в колхоз отправили, занятия-эти все, перестали. Прошло, наверно, буквально там с Нового года, наверное, у них, к Новому году нас собрали всех в Доме офицеров. У нас было две группы, вот эта наша танцевальная группа девочек, а ещё поменьше группа была  мальчишек. Нас выбрали только семь пар, семь мальчиков, семь девочек. Из всей этой группы самых лучших танцоров. В эти семь попала и я. И вот, значит, при Доме Офицеров, он тогда назывался Дом Красной Армии, это потом, после войны, его стали называть Дом Офицеров. И вот нас четырнадцать человек, группу, хореографический коллектив у нас был самых лучших танцоров. Тут уже члены офицеров, которые ушли на фронт, они - кто пел, кто умел петь, кто художественное слово, ну, рассказывал, и нас образовали такую группу, туда вошли мы, танцоры, и эти все. И вот мы начали и всю войну ходили по госпиталям выступали, здесь госпиталей много было в Иркутске, очень много. И вот мы в госпиталях выступали. Вот я была низенького роста, и мне партнёра дали, Вовку, тоже такой маленького роста. Мы были всегда первой парой. Ну, а танцы, то какие: украинские, белоруские- всякие. Короче, вот мы ходили по всем госпиталям, выступали. Мало того, что на работе, а там выступали-то вечером, день на работе, а с работы бежишь в этот. Когда надо, надо ещё же на тренировки, на занятия, а потом выступления. У нас была руководитель высокая такая женщина, полная, статная. А мать её, маленькая, горбатая такая, она нам играла на пианино. Людмила Васильевна была руководитель наша. Там, в Доме Офицеров, на втором этаже, там был кабинет - костюмерная, там костюмов было -каких хочешь! Для любого. Вот мы этими костюмами пользовались. Часто мы были, где сейчас ваш этот институт то Народного хозяйства бывший, мы сюда чаще всех ходили. В этот госпиталь. Вот эти костюмы слаживаем в чемоданы,, в узлы, через плечо, от полу нас видать. И вот с этими чемоданами, узлами тащилися в этот госпиталь пешком, на себе всё таскали. Приходили в госпиталь. Там такой большой-большой зал был. Там, в том конце сделали типа две занавески по бокам повешали, как бы сцена там. Здесь, в зале, на стульях сидят раненные. Мы заходим, а здесь вдоль стены на носилках на полу раненные лежат, которые не ходили. Кто может сидеть, те на стульях сидят. А раненные всякие всякие, допустим, у кого-то шкура здесь вот. Сюда прирощенная, вот так рука, нас отращивают. Страшно. Всяких насмотрелась, каких только не видела раненых. Страшно. Кто на костылях, кто с тросточкой, а кто вообще не ходил, те на носилках лежали. И проход между вот этими сиденьями и этими носилками-вот верите нет?- только две ноги вот так перебираем, проходили, чтоб нам туда попасть, на сцену-то. И вот когда мы проходим мимо них, они руки свои тянут к нам и пожимают за руки нам, здороваются, ни одного не пропустят, со всеми поздороваются. И с сидений руки тянут, и с носилок руки тянут, в общем, нас вот так провожали на эту сцену. Так мы выступали. Артистами были. А как номер закончится, ну там, танцевальный номер, они начинают аплодировать кто во что горазд. У кого одной руки нет, одна рука - костылём об пол стучит, кто сиденье впереди, стул об стулл колотят, кто ладошками,, вообщем апплодировали кто как умеет. Вот такие они были, раненные. И так мы ко всем госпиталям, во всех побывали. Вот курорт «Ангара» там тоже был госпиталь, да много их было, много-много. Они периодически заказывали, заявки присылали: пришлёте нам ваш коллектив, чтобы они выступили. Так мы выступали. Насмотрелась я там всяких раненых, всяких. Записки заранее писали, нам давали, мне несколько раз записок давали. Просят познакомиться. Или вот пойдём на танцы . Мы на Фурье жили. Я жила на Фурье. С Фурье на Карла Маркса, где вот на Ангаре-то сад Парижской Комунны был, вот туда мы на танцы бегали. Ещё и на танцы успевали бегать туда. И вот идём мимо этого госпиталя, а они все на окошки, кто может, на окошки залезут и выглядывают, записки кидают. Ну не всем конечно, приглядят там молоденькую, кидают ей. Кроме этого у нас на заводе, день мы работаем, я у верстака стояла, болты нарезала, гайки нарезала, а пока до первого цеха мы практику проходили в четвёртом цехе, там вот такие бомбы лежали, а мы, я маленькая ло верстака-то, до бомбы я не достаю, ящик какой-нибудь найдём, притащим этот ящик и на ящик встанем, такой большущий напильник дадут широкий. И вот мы у этих бомб швы, когда сваривают сваркой, шов вот этот, она же бомба-то круглая, так вот эти швы мы их зачищали напильником, чтобы ровненько, чтобы гладенько, чтобы ничё там не оставалось. Это мы на практике, эти бомбы. А когда в первом цехе я работала, мы, значит день свою работу выполняли, а в ночь, особенно к концу месяца, как продукции накопиться, их готовые вот эти ручные станковые миномёты возили за город, туда, до Марата, на полигон, там их испытывали. Оттуда привезут в цех уже испытанные, разбираем их, сами разбираем. Мужчины тяжёлые, а мы там окружим эти      миномёты, и кто чем, кто чё, быстро чтоб разобрать. Мы их разбирали, протирали, маслом смазывали каждую запчасть, каждую часть автомата. И упаковывали в специальные ящики, такие реечные, мы их  туда укладывали. Нам покажут, как, куда, чё с чем класть, вот мы из туда укладывали в эти ящики. Запакуем, завернём, забьём и на утро их на вокзал, на фронт поехали, наша продукция. Даже были вечера, когда нас посылали, часто, очень часто, за нами закрепили улицы, вот Карла Маркса и вот эти вот улицы, вот туда, Фурье, Урицкого, 1-я,2-я, Красноармейская, 3-я и туда тоже Чехова, туда Воладарского, в общем, вот эти…улицы от Карла Маркса. Вот за нами были эти улочки закреплены, и мы ходили, по три человека у нас, повязки нам вешали, привязывали красные, и мы ходили по этим улицам, контролировал светомаскировку, света чтоб нигде не горело. В Иркутске была темень кромешная, не дай Бог там где у кого через шторку дырочка там света выглядывает-всё, колотим: "Закрывайте" Военное время было, поэтому все по-военному и спрашивали. Вот это нас заставляли тоже делать. У завода было подобное хозяйство, нас на подобное хозяйство гоняли.  Днём, в обед, подходит и говорит, вот такую повестку маленькую, листочек, подходит посередь дня, в любое время, даёт тебе эту повестку, явиться в пять часов, иметь при себе чашку, ложку, кружку там, всё перечисляет и явиться к заводоуправлению. Вот мы все собираемся у заводоуправлению, там начальство всё стоит заводской, цеховое начальство, грузовые машины стаем, вот оркестр, речь там конечно держут, как-будто бы нас, как солдат, отправляют в ночь, ну, бить врага. Да, под таким девизом. По-военному всё. Погрузили нас на эти грузовые машины., поехали, нельзя даже шёпотом разговаривать, тишина кромешная. Доезжаем до места назначения, потом-то мы, конечно, узнали всё это, сначала-то-как будто по-военному, а нас приводят на это подобное хозяйство, кто на скотный двор, кто на свинарник. Вот мы там вычищаем у скота. То полоть нас пошлют в поле-пололи; то убирать, особенно вот когда уборка, и мы всю ночь работали, всю ночь, часов, наверно, так до шести. В шесть оттуда нас привозят в Иркутск. Успеем домой добежать, умыться. и к восьми уже надо быть у станка, на работе. Вот ту работу мы делали. В общем не покладая рук работали, не покладая. Потом, когда кончилася война, обьявили. Я выхожу с Фурье на Карла Маркса, на работу к восьми идти, мы уже услышали, у нас там на общей кухне, где мы жили, там была такая тарелка-радио. И, значит, вызнали, чо война кончилася, я пошла а работу. Выхожу на Карла Маркса, на ту сторону перешла, через дорогу-то. Боже, что творилось на этой улице то! Незнакомые, совершенно чужие люди- все идут плачут, кто рыдает, кто ревёт, кто смеётся, ну, у  кого- кто с чем пришёл к этой победе. У кого погибли, у кого живые осталися. В общем, все целуются, незнакомые, ну вот. Пришли на завод на этой половине у нас был пятый цех, а здесь вот -железнодорожная ветка была, вот здесь забор нашей территории, тут, рядышком, забор второй территории, а вот здесь мостик такой был, воздушный. Вот мы через этот мостик на ту территорию все с первого цеха, с четвёртого, в общем, все хлынули туда. Объявили идти на ту территорию.  Там состоялся митинг. Много выступало начальства, с райкома приезжали все, поздравили с Днём Победы. Оттуда, с завода, кто пошёл, кто не пошёл, кто куда. А мы, чё, молодые-то, группами пособиралися, по Карла Маркса и пришли на площадь Кирова. Там и весь день, и всю ночь до утра, наверно, там кто во что горазд: кто пел, кто плясал, кто под гармошку. Поют, пляшут, все веселятся. Вот так отметили этот День Победы.. Вот. Так война прошла. А жить то как дальше? Я вышла замуж. В сорок пятом, в мае война закончилась,а в ноябре дедушка мой демобилизовался и мы с ним поженилися в ноябре сорок пятого. И уехали с ним, он увёз меня на Урал, на свою родину. Мы там пять лет с ними прожили. Через пять лет я обратно сюда вернулась, не захотела там больше. Он там председателем колхоза работал, а я обратно вернулася. Вернулась, да надо начинать же. Надо начинать, профессию осваивать, чё-то думать, как дальше жить-то. В3от я думаю, надо учиться. Поступила в кооперативный техникум. Тогда таких корочек не давали, вот такое выдали.
 Записала Дейнекиа Е.А.,в г. Иркутске. в 2005 г.