Эх, друзья мои,
Расскажу я вам
Этот случай был
В прошлом году.
Как на кладбище,
На Маратовском,
Отец дочку зарезал свою.
Отец, мать и дочь
Жили весело,
Но изменчиво злая судьба
Над малюткою надсмеялася,
Мать в сырую могилу легла.
После матери
Отец дочь любил,
Но не долго была благодать.
Он нашел себе
Жену новую:
— Валя, Валя – вот
Будет нам мать.
Молодая мать.
Ненавидела малолетнюю крошку стерва
И ничем её не обидела,
И отцу-то задачу дала.
— Всей душой люблю тебя, миленький.
Только жить мне с тобою невмочь.
Говорить тебе даже совестно:
Жить на свете мешает нам дочь.
Иль убей её, или в дом отдай.
Только сделай всё поскорей,
А не сделаешь – я уйду от вас.
Мне одной будет жить веселей.
Там в голову мысли зверские,
Перестал отец дочку любить.
А в приют отдать было совестно
И решил отец дочку убить.
Жаркий день стоял,
Тишина кругом.
На кладби́ще ребенка стал звать.
Не хотелось ей с отцом злым идти,
Не хотелось проведывать мать.
Она цветы рвала
И все думала,
Что ведь маме 
Могилку убрать.
Сердце девочки беду чуяло
Тут отец: — Валя, Валя, —
Стал звать.
— Подойди ко мне, дочка,
Я хочу тебе что-то сказать. —
Подошла к отцу,
Лицо бледное.
Тут отец её крепко 
Стал жать.
— Дочь, родная ты,
Иди к матери.
Ты на свете мешаешь нам жить.
Пусть душа твоя малолетняя
Вместе с мамой 
В могиле лежит.
Заблестел кинжал
Палача-отца
И раздался крик,
Слабеющий крик.
Полилася кровь родной дочери,
А над трупом стоял
Зверь-отец.
Песню новую допеваю я
И хочу всем мужчинам сказать:
— Как у вас умрет перва жена первая,
А вторая детям уж не мать.