«Я сидела за аварию. А он (муж) женился. Он не думал, что я вернусь. И на первом месяце
женился. И вот я эту песню сочинила»

Где та милая избушка,
Где Ича-речка течёт
Вернусь я к тем кустам с молитвой
Где для меня всё расцветёт
Я уйду в дремучий лес
Там и заблужуся
В свой укромный уголок
Больше не вернуся.
Под ракитовым кустом
Я найду покоя 
У меня не было ево
Вечно никаково.
Я засну там вечным сном
Пусть меня поищут
А над трупом над моим
Пусть вороны свищут
Мои серые глаза
Выклюют вороны
Вот какие у меня
Будут похороны
Хоронить будут меня 
Волки да волчата
А, быть может,
Крысы да крысята.