Когда война началась, мы жили в деревне. Отца взяли на войну. Нас четверо детей, бабушка пятая, мама шестая. Я 4 класса окончила в своей деревне, надо было в другое село ходить. Мать не пустила в школу. Галя была на 10 лет меня моложе. Кто там была? Капелька! Ну и мать уехала на производство, ушла на железную дорогу работать. А мы с бабушкой остались в деревне, с детями все. Потом осенью, или под Новый год, она нас туда перевезла - дали ей квартирку маленькую. 20- километров станция. Я помню, Галю, маленькую, посадили. Для нас то ведь дни короткие на севере, перед новым годом. Коней дали в колхозе. Вот она собрала там козу, да сено, да картошки маленько. А нас, ребятишек, посадила( меня помню) там ещё картошка была. Сижу так, ноги к верху. Тут у меня Галя посажена. А 20 километров ехать надо. Ой, смех один! Приехали туда ночью. Ещё темнота. Пока нас выгрузили. Ну цыгане, че, цыгане, вот че. Вот так жили.
В 13 лет уже я пошла на путях работать, снег чистить на станциях. А потом, наверное, в 14 лет сено прессовали для войны. А в 16 я в леспромхоз пошла работать.
<- Ну и как про шпалы? Расскажи, как вы носили?>
- Да как, ну это все не интересно
<- Нет, это все интересно!>
Мы сами эту шпалорезку установляли девки, да бригадир у нас один был. А сами пилили, бревна катали, ну, что? Потом пилили, вагоны подадут – грузили На плече косили шпалУ. Мужчины косят пятый тип по-одиночке, и мы с подружкой такие же дурочки. А потом придем домой: «Ой, мама, живот болит, ой, болит живот». Надорвал чё же ведь. 
Потом опять же в тайгу посылали. Вот так вот в снегу такие тропки протоптаны и по поле. Там снега же большие в тайге. Как сосну распилят или ёлку, бухнется, в снегу ее не видно. И вот надо же её всю очистить, надо же, вручную пили же всё тогда. А домой идём юбка, фуфайка, юбка, широкая, шуршит – замерзшее всё! Придём домой вот такие.
< - А морозы там сильные? >
Морозы почти как здесь. 
< - Даже я думаю послабее, просто они сырые.>
Не то, что сырые. Я же от моря ведь далеко. Мы на этом краю ближе. Вологда. К Вологде ближе, к Волгоградской области туда. Такого нет. Снега большие, очень большие. 
А придем вечером, посушимся, поедим. Куда ведь пойдем?! Тогда ведь дружили, когда уж с парнями дружили. Это уж 17 лет, мне 17 лет было, я тогда дружила. На пилораме работали, уставшие, помоемся, пойдем, а куда? На перрон! Маленькая станция, на перрон ходили. А в леспромхозе клуб был, в кино ходили туда.
< - И какие фильмы вы там смотрели?>
Какие были, я теперь уже не помню. <- Чапаев, наверное...> На неделю привезут один фильм, так там все посмотрят его по 2 раза. Скамейки стояли. <- А плясали?> А плясали на перроне, не в клубе, он далеко. С гармошкой. Я дружила с парнем, он на гармошке играл. Плясали! Ну, танцы были, маленько танцевали. Ну, вальс там, че-нибудь отплясывала. «Восьмерку» плясали. <- А че это, как это «восьмерку»?>. Ну, в общем, попарно, не парни, девчонки все. Ну, восемь девчонок - четыре пары. Кто так за руки возьмётся перекрест, а потом отпляшут какой-то один танец, переходит крайняя к другой. Вот так вот «восьмерка» называлась.
<-Частушки пели, нет?>. Нет, в это время не пели. У нас... была Верховцева певунья-то.
Вот когда настал 1946 год, мне 16 лет, ну че же, ну 17. Ну так дружить стала маленько. А мать если не дай бог увидит, что я с парнем! Мы работали вместе. Он вагоны, лес грузил с отцом, матерью, сестра. Мы ему подкатывали брёвна с подружкой, ну и; распотешившие, вспотевшие, стыдно. Отдохнуть сядут, а мы отвернемся куда-нибудь на брёвнышке, чтоб наши лица никто не видел. <- Хотел быть красивыми?>
Да кого красивыми?! Спотевшие, раскрасневшие. Ну и на обед. Я иду на обед, а он мимо ходил - идём вместе в другой раз... мама встречается и говорит: « хоть бы днём-то уже вместе не ходили!» < Вот какая была чистота нравственная!>
Отца на войну взяли, мне 12 лет было, это же было...
<- А в войну голод был?> Ну в войну как же не голод был!? <-А как вы, вообще, справлялись, ели какие блюда?> Например , в деревне... ну войну же, видишь, переехали. отец на войне уже был. но а мы-то выехали( рассказывала как мы выехали)...еще вот последний-то год жили на своем участке, сеяли еще ячмень...У нас там растет, лучше ячменя, чтоб для (неразб.) хоть маленько, хоть поспеет, его скорей наколотят, нашелушат, на этих жерновах намелят, хоть кашу варить или че. Вот такое. Потом на мельнице смелют. А до этого ведь...колхоз плохой. У нас же ведь на севере там колхозы нищие, плохие, земли плохие. Отец, когда уходил на войну, у нас хлеба нисколько не было. У на семья же вон какая остаётся-6 человек. И хлеба нисколько нет. 10 килограмм колхоз даёт аванс, съедим, опять ждём, когда чего. Мельница ладно рядом. Вот в эти 10 килограмм и очистки картофельные и клевер. Вот эти же красные( Знаешь, полевой?) (неразб.) насушат
<-Ели клевер этот?> Все туда натолкут, чтоб смолоть это все, гнилую картошку - сухая гниль - все в этот ячмень, хлеб чёрный. Ещё что премудрялися. У нас соседи, там были семья большая, привезут, прямо в дом притащут козлы, дрова пилят-то на которых, березовую чурку и пилы-то такие есть, лычковки называли. Вот этой пилой прямо, постелют там тряпку, чтоб эта пила... мелкий опилок в тот хлеб пихали. Да, пихали. Это вот ели.
Весна… Мы вот пробовали один раз, но вот шибко твердо грубо, желудок ведь не перерабатывает. Весна придет… Осенью-то не дают колоски собирать. За это судили. А весной под снегом-то ходили, собирали. Вот насобираем эти колоски, там  весной там рожь, ячмень, что придется, тоже их обмолотит бабушка в жерновах-то, такие были ручные-то. Намелют это, такой каши наварят. Ни масло, ниче не было, вкусно все ели, вкусно. 
< - Все естественное было? > Да. У нас еще… Мы там жили у нас еще перед войной председатель был в колхозе у колхозников решил коров… Без коровы что там жить? Так-то молоко давали государству, налог был большой. Брак хоть какой принесешь домой. А этот не давал сено, пока не накосим колхозному стаду. Ну накосила, а потом уже и нечего косить, народ- то перепугался, давай одну корову на двоих складываться: одну продавать корову, одну оставлять…< - На две семьи > Ну, на две семьи у нас вот так было. Когда мы уезжали – корова была на две семьи. И…ну…мы же ведь поехали не увезем полкоровы, мать променяла, выменяла козу и козла, бодучего. Ну куда козла? Мать опять на какую- то козу променяла. Та неудачная, че то у нее шишка какая-то там, где требуха была пропорота че-то там… Этот, козленок испортился, ну зарезали одним словом, съели. А еще в деревне жили колхозные-то свиньи были... так-то колхозный коровник. Все такие хорошие, добротные были, выстроены у нас. Мать была дояркой, так я ходила. Такие все кормушки, все побеленное, все было хорошее для скота колхозного выставлено, и когда я ходила в садик нам давали одежду бесплатную, в деревне, до войны. 
Да, да! Вот даже я сфотографирована, есть фотокарточка. На мне пальто зимнее (мы еще с мальчишкой с одним, с т. Галей у него тетка была воспитательницей, подклад красивый…) А че ж, дети же! Из-за этого подклада… Он к себе тянул, а я… Вот стоим фотографированные, это осень, видать, шапки на нас, ну мужские шапки, пальтишки эти новенькие нам дали. А на ногах… босыми ногами стоят некоторые… я в серединке – меня не видно. А с краю кто стоят с босыми ногами. А мама была помоложе, вот сестра-то, дак та была еще в яслях, дак тоже какие-то такие купальнички, костюмчики – все это им давали бесплатно это вот такое. А когда война – то началась, так тут уж че? Тут уже все, ничего этого не было. Садики были хорошие, был свинарник хороший; когда война уже шла, нечем кормить этих свиней – свиньи дохли. Вот! Народ разбирал  - ели. Вот наша мать приносила. Принесет домой вот дохлятину свиней, в русской печи протопят их там. Сунут в печку – она запекется… исть. Я ведь… вот у меня натура такая, я не могла исть. Я еще ребенком была, тоже считай, я говорю!  « Мама, хоть мне одну картошину дай, а я не буду это исть!» Я не могла это исть, это мясо, а ведь ели и не умерли никто. Вот так! Вот волей-неволей пришлось нам на производство-то выехать, мать-то…На железную дорогу там же… Мужчин не брали на войну… на военную…как сказать…учет…или как название (неразб) они, в железндорожники-то… <- броня была.> Ну… бронь, бронь, да…да. И этот самый, папиной сестры муж был мастером железнодорожным. Ну и вот мама-то туда пошла, еще с колхоза не спускали, как-то пустили, отпустили… не давали справки. И вот она устроилась туда, на эту, нас увезла. Там хоть норма была, дак я пошла за 200 грамм хлеба на путях снег чистить. <- За 200 грамм?> Да, добавочных. Мне 400 или 350 давали хлеба, как иждивенцу. А потом… <- 350?>… Я…Было по-моему сначала 400, потом 350, а потом уже до 250 дошла. Вот. На путь я уже подрабатывала 200 грамм хлеба в день. И там еще какие-то талончики были: там 20 грамм крупы, да 20 грамм того, другого. Ну накопится постепенно это. Отрезали нам талончики-то эти маленькие <- И отоваривали?> Ну, в магазине отоваривали, там накопится, че, может крупы 200 грамм наберется иль 300. Вот так. 
Я помню, что я уже работала. Сядем исть, мать всем по кусочку-же, всем разрежет хлеб-то, мне побольше отрежет, дак еще и Машка: «А че Фаинке-то больше даешь?» и еще вот как. Хлеб на железной дороге привозили, у нас же своей пекарни не было, из Котласа возили, как из этого…с Иркутска в Ангарск, 30 километров. Поездом вечером. Поездом возили в товарном вагоне. Там сколь ящиков хлеба. Поздно уже, народ уже, все стоят уже, ждут. Вечером хлеб раскупали, разбирали по карточкам. Каждый…А у нас дом рядом был, близко, как от нас до вас, так дом-то был от магазина. Так это…прибегу я, ходила все получала. Так…эти уже, остальные-то вот Машка и Колька: «А Фанька-то все довески съела по дороге». Фанька меня звали, мама-то. А имя Фанька. «Фанька все довески съела!» Видишь, вот как было! А теперь вот сколь кусков бросаем, заплесневают, не съедаем.
<- Современным людям-то время!> Да, не говори. 
А че когда стал хлеб-то свободно, так нам кажется нас коз-то держали так все-то жили. Огород же был все равно, картошка-то, все было…коз. Так то…сахар свободно стал, хлеб. Ой, самовар поставит мать. Мы сидим, ужинаем или че делаем. Чай с молоком, с козьим еще сварит, с варенцом. Кажется, лучше не надо. А работала я на шпалорезке...Ну тут уже мне 17 лет уже было наверное. Ну пообедаем, а с обеда идем, куски, хлеба куски все равно в карман ложили. Бригадир у нас был, Баранов. Ну он такой, как мой отец, наверное. « Ну куда в вас лезет. Вы же с обеда пришли, опять с хлебом, жуете!» А мы тогда че, наголодавшие дак. 
<- А как вы потом сюда переехали?>
Я в 1948 году, я в леспромхозе-то работала, надорвалась эти там тяжеленные…а папин брат жил в Кировской области, в Киселевске. Он бухгалтером на шахте работал. Детей у них своих не было, приемный был парень один. Ну и тетка. Ну стали меня звать, пусть я приеду, чтобы я приехала к ним сюда. Ну и я, вот так… собиралась, собиралась, да и подумала, осенью. Мне уже летом иполнилось 18 лет. Я 2 года-то в леспромхозе-то отработала и я вот…Эти пропавшие годы. Справку после матери дали. Трудовой нет, ниче. Все брошено. Все писать ходили, грозились, что судить меня будут. Такой же был закон: 6 месяцев отработать в леспромхозе – считалось кадровый рабочий а ты уже не имеешь право сбежать никуда – судить будут. А я села на поезд да уехала. На станции же жили. Но вот мать-то все и грозилась. В Сибирь-то приехала я, к дядьке- то сюда, в Кемеровскую область, в Киселевск. На вокзал сошла, а еще женщина ехала с Воркуты, у нее здесь муж, наверно, Ангарск тоже строился, нет…Киселевск строился. Дак…осужденный был…отсиделся уже. Жена к нему ехала с ребенком, с Воркуты. Вот мы с ней ехали, ее я не знаю, кто встречал, меня тетка, папиного брата-то жена, т. Паша, встречала, пришла. Вокзальчик на горе. Тут тоже под шахту всё выработки шахтовые, в огородах провалены. Там же так, где шахтовый город. Там обвалы. Выработка отработана, но земля проваливается, там ходят-то... людей высиляют, кто попал под обвал, ну и вот я походила - походила, но нигде тётки. Тётку по фотокарточке только знала, и она была говорит, что была, меня не видела. Ну а я че? Давай спрашивать, сказали вот туда, в ту сторону такая улица, туда, через обвал. Помню другая, подгорная, была улица. Нет, подгорная-то была у них... это около там другие улицы. Я перешла, ну и пришла домой. Пришла, а она говорит : "А я - говорит - ходила, встречала тебя". Тетка-то. Нашла. Ну а че там я у них. Мне уже 18 лет было. Это я приехала туда 28 ноября 1948 года, а это... не работала... в марте, в первых числах он меня не отпускал. "Поживи, погости, ты устала". Я хотела бы на шахту устроиться-то..., чтоб побольше заработок-то был. Там же...он же на шахте тоже... на вентиляцию куда-нибудь , че-же я... работали женщины везде там. А меня не пустил. Тоже с старинными замашками давай... наголодались в войну, в столовую меня устроили, чтоб сытой была. А там 200 рублей заработок. Это старые деньги-то ещё были <- это мало было?> конечно, мало. Это ж 49 год пошёл мало совсем, че там, дак мы же тогда, виделись, спрос-то у нас к жизни был такой, что мало-мало есть да и ладно. Дак ещё что-то покупала, помню. Накопила я (жакетки-то плюшевые в моде были тогда) на жакетку плюшевую накопила, на рынке купила за 700 рублей. Вот, вишь сколько я копила. Ну у них-то у дядьки пожила, они новый дом построили. Там на окраине, там на шахте там где-то дальние горы... там их дом хороший стоит... небольшой домик. Квартирантов пустили, меня с квартирантами оставили. Они весной уехали. И я в марте на работу пошла, а это уже картошка ... она ... окучивать надо огород-то. Меня оставили, чтоб я огород окучивала, картошку. Вот Володя мне в то время и познакомился, подходил ко мне. Он жил на квартире напротив... у бабушки. Ещё меня учил, как надо, а я как-будто не знаю, как картошку окучивать. С деревни я. Ну и вот... это... там пожила, а потом че... у меня ведь нет своего матраса, ни че... а денег то че зарабатываю, мало. Помню какое-то я платьишко на рынке купила черненькое такое темненькое за 230 рублей. <-креп-жоржетовое?> Да нет, какой-то тоненький шёлк, я уже забыла, на фотокарточке есть... каким-то мысиком тут оделано, на поясочке, синенькие отделочки какие-то там были кончики. Пинжачок из сукна купила. Я помню дядька ещё обижался: " Ты почему не советуешься, че покупать барахло". А у меня одеть нечего, выйти. Помочь-то помогут. И зажиточно жили хорошо. Они уехали, меня оставили с квартирантами. Одело байковое было, вот такая дыра по середке, заплата. И у их подушки. Я подушку уже на рынке брала, пошла купила за 70 рублей. Там твердая тогда в магазине-то уже не продавали, ничего не было. Ну старые там одни наволочки в середке, а что я шибко разбиралась в это время-то. Ну и вот... и купила это. А потом тут это тут я прожила маленько с квартирантами, а спать-то не на чем, кровать-то такая, сетка-то переплетенные, была. Ну и вот, а квартиранты… жили… Да, вот как. Я… там еще папина сестра вторая… Это папин брат. Эта папина сестра была т. Маруся. Потому что я пожила маленько тут, ну что уже холода. У меня ни матраса, ниче нет спать, ни одеяла. Одеяло заплатанное. Я ушла к тете Маруси… там… в другом конце города… Там жила тоже маленько. Там же на матрасовку купила. И сеном набили, попросили, у кого коровы были. Это спала, такая была кровать, не кровать, а на полу спала еще. <-А как же Володя на бесприданнице такой женился?> Слушай, из-за Володи… У, а в то время-то че?! Володя сам такой же нищий. Ну и вот тут у тети Маруси я жила. Володя то меня даже провожал.  Тетка-то, оказывается, они меня уже сватали без меня… меня хотели <-за Володю?> Ну: он жил… А я-то его думала, он меня на 7 лет старше, зачем мне такой старик-то. <-ну, а как же получилось потом?> Ну а потом так получилось. Стал больше… Ну, в общем я отсюда ушла с этой теткиной квартиры к тети Маруси туда. Там прожила сколько… Работала сутками, после суток приду я в столовой же работала… хоть я там сначала учеником, научили, ну поваром там уже помогала, а потом дошло, что и на раздаче, официанткой была и всем на свете была. Приду со смены, а т. Маруся на работе тоже. Она работала в кондитерском цехе тоже сменно. А сыновья, два сына, к ним пацаны ходили. А где-нибудь в уголочке на полу этот свой матрас сенной брошу, закроюсь да. У меня одеяло не было, она мне дала такое одеялко с шинелькой, серое-то такое. Какой, ни пододеяльника, ниче, просто маленькая простынь-то у меня, нав…, подушка. А эти пацаны потом, теткины-то, рассказывают, что мы тебе поднос перцу совали, чтобы ты чихала. С суток пройду я, спать хочу, упала да и сплю. Вот так, говорю. А потом уже теть Паша. Вот эта самая, у которых я вперед-то жила. Они снова в новом доме жили, а этот дом продать не могут. Квартиранты такие попали, им хорошо живется, нравится тут. Придут покупатели, так начинают: «Вот тут дырЫ, да че вы будете такой брать-то, не берите его». Она узнала через эту бабку, у которой Володя жил и выгнала квартирантов, пришли за мной: «Пойдем, поживи в этом доме одна».  <-в новом?> В старом одна. Я говорю: « У меня нет…». «Я тебе одеяло дам, я тебе-то, другое дам и только иди». Вот у меня… это было уже зима. Купили мне бричку угля. Привезли. Я тоже работала же так же по смене… Нет, я тогда так-то с утра, видно, работала в то время. Ну и вот там так прожила маленько, а потом они продали, квартирантов пустили – я ушла на квартиру на этой же улице, на той стороне, наискосок… тетя Нюра жила. Тетя Нюра жила между, где Володя жил, бабушка, и тетя Нюра – обвал провалился там уже. Обходить маленько надо. Тетя Нюра сразу говорит. А у тети Нюры дочка была (неразб.) тоже падчерица – Нинка. Мы с ней дружили. «А ты у меня долго не заживёшься я тебя замуж живо отдам!» «У меня, - говорит, - девки, которые живут на квартире всегда замуж». Я говорю: « Да какой заумуж… че я, нища». А у меня жила там Варька, та вообще в матрасовку залезла и спала, так не одеяло ничего. В матрасовку залезет и спит. Видишь, как жили! Ну и вот тут тетя Нюра и правда… Володя тут стал похаживать, меня с работы встречать… я не знала… в столовой я работала. Посл смены приходил вот. Я так себе. У нас же не было никакой любви, ниче. Так маленько. Ну и вот к дядьке стал ходить. Меня другой раз спрашивает: «Ты к дяде пойдешь? Туда кивал(неразб) скоро?» я говорю: «пойду». Идет туда. <-и сколько он ухаживал?> наверно, зиму ли, сколько. Ну да.У мне еще на шахте был кавалер то там. Когда у тети Маруси-то жила, дак Васька-то звать, он с Донбаса, ФЗО были они шахтеры тоже. И… к тете Нюре-то приходил. Я помню, он пришел тетю Нюру-то, когда я жила, еще не замужем была. Патефон у них был дак просил у нее: «тетя Нюра, поиграй!» Она: «Васенька, сёдня грех нельзя, завтра Пасха». Вот запомнилось мне. Патефон… А потом уже тетя Нюра ему сказала, чтоб пришел опять ко мне. А  уже… у меня свадьба в тот день там на дальних горах, на шахте, там дядька делали маленько свадьбу. Ну Володя давал какие-то деньги тоже. Ну там…<-и где вы потом жили с ним?> А жили на этой квартире, где он жил, у бабушки. Маленький домичек, низенький. Ихняя кроваточка так, а тут наша так. <-в одной комнате?> Конечно, господи. Там низенько…жили. Ну маленько пожили, я… сколько… 1 мая поженились. Май, июнь, июль, а в августе мы перешли на ту улицу, на другую, ерез огороды, там тетя Юля опять какая-то. Ну приятельница(неразб) к дядьке то. Но она какя-то нам даже дальняя родственница тоже. К тете Юли мы перешли. Там у них отдельный вообще домичек старенький. Старики жили ихние, они уехали к дочке. Они себе…одни сеночки были. Наша направо губушка, а ихняя налево пристроена, вот мы там жили, там уже. Уже отдельно. Тут уже жили. Бабушка помню, что еще, хозяйка-то Володина, по соседям-то: «Не знаю, че квартиранты задумают надо ж угля покупать, зима подходит». Ну в августе еще было. Ну вот так. Так мы там поженились. Мы поженились, нарожали там детей, потом дали нам казённую квартиру. От тети Юли-то уходили мы, у тети Юли жили, уже Генке было 3 года. Она… своих детей-то не было, дак она его прям… сходит на рынок, семечек купит и сидит, нащелкает ему этих зернышек. У них там семечки же крупные в кемеровской области растут. Его ждет. То купит, другого купит, как к своему внуку. Вот так. Так мы пожили, нам дали казенную квартиру на подселении 2 хозяина. У нас комнатка побольше, а в другой другие. Тоже так же такая же семья девочка у них, а у нас Гена был там. Мы там и Сережку родили и оттуда уехали в Чулым (нрзб.) из Киселёвска-то. Где вот откуда сюда приехали, на стройку уехали. Володя еще ездил на год раньше, в отпуске был там. Там угольный разрез открывался. Ну и все строительные работы. Ездил, посмотрел место. Вроде понравилось. И пока собирались через год ехать- он законсервировался на 20 лет. Ну приехали все равно. Жили там 11 лет. Дом построили, хозяйство, корову, свиньи, всех держали. Работались, оттуда удрали сюда.
<-в Ангарск.>
И та жена ушла, детей не было у него. Ну мало, че-то жили, месяц, однако. Че там у них получилось , не знаю. С другой деревни совсем. Там была Робина что ли деревня, не знаю совсем . Вот так вот.
А папа маму звал Анюха. Вот это я считаю… Анна она. А вот это… мне все казалось это не ласковое имя. А с войны писал уже Анна Николаевна. А Анюха это я считаю. Аннушка сейчас зовут или Анюта. А Анюха – это уж… <-ну и Нюра вроде нече>. Ну и Нюра. А Анюха – это считает вроде того что Галька, Фаинка. И Анюха вот это же. Я так  считаю. Правда? <-ну, наверно.> Ну вот так вот звал, Анюха. <- А мама как звала папу?> Василий. <А он кем работал?> Ну в колхозе жил, он бригадиром. Я помню, он высоким был очень. Если по деревне когда побежит куда, а я за ним маленькая была, если побегу. Так он тихонько идет, а я все бегом вприпрыжку. Потом он кузнецом был. Почему вот его не брали на войну-то под бронью был. Не было…молотилки всякие, косилки, не было, не кому было отремонтировать . Он у нас этим вот был по железу. А потом уже 42 год в феврале месяце его взяли все же. Он чувствовал… мы…его брали много раз в военкомат , уводили. Там же надо далеко ехать-то. Еще конем едут километров 20, а потом поездом. Больше часу… Котлас-то. Ну и вот как-то мы никто не плакали, ничего особо. Как чувствовали, что он приедет, а в тот раз как одурели все. Уже Кольке было брату 6 лет, тот как вовсе упал, ревел на дорогу…зима. <-У вас один парень?> один.
У нас деревня…называлась…40 домом всего. Вот сельсовет…и сельский, например, вот. Кругом 16 деревень в сельсовет входило, в Ямский сельсовет. А ну…как… ну село самое центрально. <-Ваше было?> Нет, не наше. От нас оно 3 км. Там церковь, там больница была. Там роддом, там сельсовет главный, молокозавод, все там. Учителя, школа семилетка – все вот в этом селе. А как оно называлось? Ямский сельсовет звался, я не знаю, как оно  и звалось. Село Ямское однако, вот так звалось. <-А в вашей деревне какая школа была?> 4 класса. Я вот только 9 кончила да и все. У меня было направление в 5 класс, я ниче училась-то. А мать-то уехала как раз, на станцию ту переехала, а куда? Галя маленькая, Колька тоже еще невелик. А бабушка, бабушка тоже с одним глазом была. Она в лесу прутом выстегнула когда-то давно, даже фотокарточка. Я у бабушки… папина мать-то она с нами жила. Вот на…. Мы туда приехали, на станцию эту, она пожила маленько с нами, а дочь эта живет, мастером у нее муж дорожный. У них свой дом, корова у них была, все. Она к ним ушла жить. Но она не долго жила, даже помню, что она…сено было… сено с колхозов же брали, на войну-то отправляли <-Сего брали на войну?>сено, а как же, коней-то было, откуда сено брать. Я даже прессовала на этом. Была полянка такая отведенная на окраине нашей станции и туда сено это свозили. Мы прессовали в кипу. Пацаны такие, молодежь… У них такие же, видала, кипы-то какие грузят. Они бываю тугие очень, дак тяжелые, а есть и не тугие… конь там ходит по кругу это… А там такая машина сдавливает, спрясывает, а мы крючья металлические, мы этой проволокой завязываем в два ряда, выше, ниже. И потом отскакивает, в сторону убирали.  <-и на фронт.> пока вагоны же, сначала скирды складывали, а это сено было почему-то не прессованное, а может, я забыла… Бабушка даже сидела-караулила его. Это… как сторож. Это в войну же было. А вот это… Она долго (неразб), потом померла. <-а сказки бабушка вам рассказывала?> сказок я никаких, ниче путем…Вот мамина мать сказочница была, там с теми внучатами, с сыном жила, а я с ними не жила так дак. Помню, что она куклы шила. Какую-нибудь рагулину, чтоб ноги-то были, палку; голову нашьет с пакли, ваты же тогда не было, пакля… Это все туловище сошьет, руки пришьет, а ноги там. Это… заматает тряпками, платья всякие нашьет все куклам. Внучатам куклы шила. Наша бабушка-то нет, наша бабушка стряпала хорошо. Славилась по деревне, запомнила я, что ее хлеб всегда удачный, хлеб-то свой же ведь пекли. А вот такой формы, как вот сейчас дарницкий-то, только побольше булки, мякенькие такие настряпает. 
<-а когда маленькие были на кладбище ходили?> Ходили, хоронили дедушку папиного мне, может быть, не знаю сколько. Я, может быть, со слов помню. Я помню, что меня садили на гроб, когда повезли на коне же, посадили меня на гроб, попросилася. Там у соседей парня хоронили, и Катька сидела на гробу, я попросилась на гроб маленько помню 3 года мне, может быть, было или сколь или больше села, а потом закричала: «уберите, я боюсь дедушка встанет, и упаду!» Еще дедушке цветы бросала в могилу помню. Кладбище вот в этом селе, сельсовет-то где. <-и туда покойников возили?> Туда, там отдельно место отведенное, двор такой, место высокое, всех со всех деревень туда возили в то время. <-а кладбище на горе было?> Ну такое высоконькое место. А в своей деревне нету кладбище <-а не боялись умерших?> Ну, умерших, я ходила это же было в войну, сколь уж мне лет-то было, еще пока мы там жили. Там в д. Липовое есть какая-то родственница, маминой матери сестра, тетка маме, крестная она ей была. Мне туда надо было. И через это кладбище обязательно идти. И забор переходить, на забор положен…так доска и так спуск доска. Ой, я бегу, глаза закрою. Дядька, папин брат, он меня не любил, так всегда по-пьяне, нехорошую такую…
        Светит месяц над могилой,
        Выходил покойник с…
Мне так не нравилось вот это, некрасиво же. <-а че дальше было?> Че-то дальше было, Пушкина, читал. Пушкина, все к одному было… я уже забыла. Все вот это че запомнилось. 
А дедушка был коновал он были…позажиточнее. Везде ходил конавалил, не то, что в одной, а ходил по районам везде. <-а коновал, это что такое?> Ну кастрировал лошадей, поросят, быков, коновал. <-ветврач> Угу. И детей много было, бабушка 14 раз рожала.<-и они все выжили?> поумерали маленькие сколько… и это… войну убили много. Один пришел, самый меньший, с 1 ногой. А бабушка жила 96 лет это. <-а умерла от болезни?> От старости уже, она у мамы жила, мама уже на пенсию пошла, там у мамы жила все она че-то… Чай не пила, Анна принесет воды зимой из колодца, мама-то. Ледяшки же плавают там. «Анна, дай-ка мне холодяночки-то с ледяшкой» Чай не любила. Вот так. А маленькая, худенькая меньше еще меня, худенькая, обсохшая и все вот так на четвереньках стояла… На кухне ей был диванчик поставлен, сидала все тут. Ну какая-то грудная жаба у нее была. Ну че же, возраст-то. А еще это, не хотела умирать-то. Летом-то мама в кладовке там спала, в сенях там кладовочка была. Там была. Так там кровать стояла. «Анна, охота мне на солнышке посидеть». Там крыльцо-то, большое солнце было. Охота там еще посидеть. <- а дед раньше умер?> Вот он умер до войны. Он коновалом-то уже не стал потом, он был экспедитором вот… свое это село, сельпо магазин…из котласа. Это там надо 45 км конем. Он возил все, уже продуктишки. Помню, арбузы купил, еще отец наш купил, на целый пуд арбуз купил. Нам было в диковину. Ну. А потом он привозил уже кастрюльки пошли эмалированные. Мама же дочка его. Кастрюлька, помню, большая с ручкой одной была, голубая. А потом маленькие такие, литровые, как ковшики все же эмалированные со цветочками стали. Вот это уже более-менее. Дед, по-моему, он перед войной умер. У него рак получился. Он трубку сосал, все время трубку изо рта не выпускал. У него рак губы. 
<-а вообще не слышали, чтобы там порчу на кого-нибудь наводили?> Нет, у нас не было как-то этого, спокойные были люди такие. Шибко юморных не было и порчи никогда ничего не слыхала, как-то не было у нас. Народ свежее, чище. Вот я когда приезжаю, жили мы где-то здесь вот в Сибири, я приезжаю там народ более доверчивый такой, проще, как-то бесхитростный. <-в церковь ходили же?> Вот когда брата крестили 6 лет было, это в 36 году он родился, я крестная его, я бывала в церкви. Я еще помню, что ходила за попадьёй, мне давали подержать бабушка была, мама не была, бабушка…и подержать…я же тоже небольшая еще мне 6 лет. Ну и вот и маленько уговаривала: «Бабушка дай еще маленько подержать». Больше, потом церковь разобрали в скоре. И я больше не была в церкви с тех пор. <-ну ты крещенная, да?> Крещенная. <-как разобрали?> Разломали. Колхоз какой-то склад сделал там в деревне. Овечкино рядом же. При Советской власти все церкви же разламывали вот это было такое.