Железную дорогу, как в кину покажу,
Звени, моя запева, как в зимний гулкий звон.
Хвала тебе, великий, бессмертный Сифенсон.

Жил я в Англии далекий,
Чуть не пропал в глуши
Учился самоукам
На медные гроши

И собственной рукою построил паровоз
И важных пассажиров
100 лет назад повез.

Но вы, ребята, знайте,
Что был он не из бар,
А наш же брат – рабочий,
Чумазый кочегар.

Расея ликовала, довольная зело,
При Николае I Расеи не везло.
Урвет кусок подрядчик,
Урвет и инженер.
Не набересся денег на эдакий манер.
К тому же вот пристала германская война.
В начале революции мы сбросили царя.
России заявили, что рот не разевай.
На части поделили весь царский каравай.
Революция, война, на женский крык и зов
Катились ополченцы мильонами голов.

На крышах, на лессорах,
В дверях, на буферах – 
Везде, везде солдаты,
Лишь только без ура.

Откуда врась нашелся?
Пристал за все Ильич
И пролетариату подал могучий клич.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.