Он: Ну прощай, прощай, Матреха,
Я прииск поеду,
Заработаю деньжат
И к тебе приеду.

Она: Ой, Тереха, полно врать,
Немного может статься,
Чтоб со мною ты теперь
Мог да вдруг расстаться.

Он: Пред тобою что мне врать,
Коль уж так решили,
И вот видишь мать с отцом
В дорогу снарядили.

Она: На кого ты теперь меня
Ты вот так бросаешь.
Ох, Тереха, ты мое
Сердце надрываешь.

Он: Ну, прощай, прощай, Матреха,
Да смотри не шляйся.

Она: Ну, прощай, прощай, Тереха,
Сам не забывайся.

Одна: Во уж год сижу одна,
Я как свечка таю
И тереху со дня на день
Домой пождидаю.

Написал он мне письмо
Выходи, мол встретить,
А приедет, так и знай,
Смотришь не приметит.

Да никак и он идет,
Словно с ним он схожий.
Ну и славно как поет, 
Аль какой прохожий.

Он: чтож ты, девка, призакрылась
Аль никак Матреха.

Она: Не напрасно сердце билось,
Милый мой Тереха.

Он: Здравствуй, милая моя,

Она: Здравствуй, ненаглядный.
Ишь как ты похорошел,
Да какой нарядный.

Он: Я все в Питере скучал
По тебе, плутовка,
На гостинец вот тебе
К свадьбице обновка.

На те бусики на шею
Еще перстенечек,
 А еще для милой крали
Шелковый платочек.

Она: Ну, спасибо, милый Торя,
За любовь такую.
Как счастлива я теперь, 
Дай-ка расцелую.

Вместе: Ну теперь мы заживем
Просто без разлуки.

Она: Ну теперь давай, Тереха,
Спляшешь-ка о скуки.

Он: Ну теперь давай, Матреха,
Спляшешь-ка о скуки.