1. Ты играй, играй, гармошка!
Все стальные голоса.
Не пойдёшь, Матрёна, замуж,
Притащу за волоса!
2. Белый дом, белый дом,
Белы занавески.
Неужели в этот дом
Пойду я в невестки?
3. Оха-ха, оха-ха!
Чья же буду я сноха?
Кто же будет мой жених?
Повоюю я у них!
4. Вы разрежьте моё сердце,
Посмотрите, что там есть.
От проклятой от любви
Приключилась болезнь.
5. Мне мой милый изменил,
На козе умчался в Крым.
А я дура не была,
На кобыле догнала.
 Собиратель неизвестен, 17.07.1982
Набор текста: Ахметова Д. Е., 2022