Это был пятьдесят третий год, а в пятьдесят втором году, когда приехала моя мать, родная-то , мать вышла замуж в Банщиково. С фронта от отца моего пришло, что он погиб, пришла похоронка. Она и вышла замуж за другого . В другой деревне жила и трудодни она не выработала в течении года, там же норма даётся. Она не выработала эту норму . Когда она вышла замуж, у её мужа был только отец . У них было много коров, то ли пять, то ли шесть. И она управлялась там с коровами, с хозяйством да пока порядок навела в квартире , годовые-то трудодни не выработала. А было же вредительство Берии. Их сослали в Якутию, прямо с собрания увезли. Вот каким образом я туда и попала. Вот они пошли на собрание, с отчимом моим. Как они ушли на собрание, так они и не вернулись. Их прямо с собрания всех в «чёрный воронок», и увезли. Увезли в район, а с района потом уже увезли в Якутию, вот, и они в Якутии жили-то , по трассе всех расселили. В сорок девятом году у неё родилась дочь , в ссылке. А потом они оттуда выехали , в деревнях-то ещё , всё равно, в колхозах жили плохо. Ссылка-то у них кончилась, может быть, она и не кончилась, но всех ссыльных распустили, власть-то изменилась. Берию же определили как враг народа.
                                                                   

                                                                   Записала: Ушакова А.С. в г.Иркутске в 2010 году. Д.21 
                                                                   Набор текста: Бадяева В.В. 2021г.