Жили плохо, потому что немцы хозяйничали как хотели: ходили по домам, обижали всех, забирали все в домах. У нас забрали свинью, увезли корову забрали… У нас корова была… и…че…а-а потом как зятя взяли прошло че шесть месяцев, сестра родила двойню… двойнишки родилися, две девочки, и немцы пришли, у нас все забрали… совершенно и куриц перестреляли и все забрали, и мы осталися вот с этим… ребятишкам.
Выкопали окопы в садах и, как бомбежка, мы бежим в окопы и несем этих ребятишек с собой прячемся в окопы, потому что невозможно было, такие были сильны бомбежки… Ну и че, корову забрали, поросенка забрали, куриц перестреляли – исть совершенно нечего было немцы все забрали у нас. У нас корову взял один полицай, который перешел на немецкую сторону, служил немцам, он знает, что наша корова очень хороша и он ее забрал к себе. И вот эта корова ходила каждый день к нам и плакала горьким слезам, придет к воротам и плачет, просится домой, мы не имели права ее запустить, потому что придет убьет полицай…, и мы плакали над этой коровой. Ну и вот и жили так и, если бы не было у нас рядом маслозавода, то наверно бы померли с голоду, голод был страшный, ужасный… Не сеяли ни че, не было никакого хлеба, немцы всего остального скота отобрали, голод, сестра плакала день и ночь: дети, надо сосать, а исть-то нечего. Ну вот благодаря тому, что рядом маслозавод был, там кормили лошадей жмыкой вот с подсолнуха жмыха, макуха называлась по-украински, вот мы ее доставали…  жмыху, и ели эту жмыху, вот пока немцы у нас были (…).
Нас освободили, нас освободили от немцев, это уже прошло два года, нас освободили, немцев угнали, немцы драпали тут, гнали их так…, очень-очень хорошо гнали… (-Надежда Васильевна, а когда пришли русские, они вас не обижали?)  Нет. 
Их все встречали, все встречали хлебом-солью! Там встречали! Там встречали! Плакали, ревели. И со цветам и с хлебом-солью встречали… Нет, не обижали. Пришли…нет не обижали… только наши пришли, и сестра сразу сходила в «особый отдел», фронт идет и есть така часть «особый отдел», она сразу пошла в «особый отдел», корова-то у этого полицая жива наша! Она сходила и попросила, ей дали двух солдат, и они сходили нашу корову забрали и отдали корову, тогда уже у нас молочко появилось, и мы оживать стали немножко.