Течёт реченька, речка быстрая, серебристая.
Там донской казак вёл коней поить.
А ревнивый муж вёл жену топить.
Она шла за ним, спотыкалась,
Слезой горькою умывалась.
Не топи меня рано с вечера,
А топи меня во глуху полночь.
Все соседушки спать улягутся,
Малы детушки успокоятся.
А старшая дочь не спала всю ночь.
Она думала, где же мамонька ?
Ой ты, папонька, где же мамонька ?
Ваша мамонька утопилася,
Гробовой доской принакрылася.
Ох ты, папенька, злой ты человек.
Ты оставил нас сиротам навек.


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.