СИРОТИНКА
Сиротинка изросла, 
Как былинка в поле.
Моя молодость прошла
По чужой неволе.

Я с шестнадцати лет
По людя′м ходила,
Где качала детей,
Там полы я мыла.
Где качала детей,
Там полы я мыла.
Где стирала бельё,
Там коров доила.

Разбедным ты бедна,
Хоть красива, я бедна.
Плохо я одета.
Никто взамуж не берёт,
Горькую за это.

Пойду в лес я, заблужусь,
Пускай поищутся меня.
Пойду в море утоплюсь,
Пускай волной забьёт меня.                                                                   

    Собиратель Донская Ирина, июль 1976, г. Гусиноозёрск, ул. Спортивная, 23
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020