Любила я цветы голубые,
Любила садить – поливать, 
Любила меня мать
И уважала,
Что я ненаглядная дочь.
А дочь её с милым убежала
В осеннюю жёлтую ночью.
Бежала я лесом дремучим,
Бежала я рощей густой,
На небо взглянула, 
Вздохнула,
И вспомнила дом свой
Родной.
Зачем мне зелёная роща, 
Зачем мне и цвет голубой,
 Заслышу я милого речи,
Зальюсь я горячей слезой.
Зальюсь я горячей слезою,
Гуляет мой милый с другою,
Гуляет мой милый с другой.
С подружкой неверной моей.
Подруга подруге говорила: 
- Подруга отраву прими, 
Отрава моя недорогая
Всего она стоит пятак.
 
                    Сведения о собирателе : Горловая Любовь, станция Зима.     
                    Сведения о наборщике текста: Ковган Марина Михайловна, город Шелехов, 2019