Бой прошёл в поредевшем парке.
Тихий отдых, смолк орудий гром,
Старшина приносит нам подарки.
Это было, помню, за Днепром.
Видно я счастливей, чем другие:
Мне достался шелковый кисет,
А на нём узоры дорогие.
И цветы, которых краше нет.
Кто-то их ночами до рассвета,
Кто-то их до утра вышивал.
И на фронт с подарком и кисетом
Своё сердце пылкое послал.
Получил подарок я, и сразу
Прочитал написанный ответ.
Дорогой Товарищ, там с Кавказа
Посылает девушка привет.
Дорогой Товарищ, я желаю
Из него подарок получить 
И домой с победой возвратиться,
И счастливой жизнею зажить.
Был готов пойти я на край света,
Чтоб её доверье заслужить.
В День Победы из её кисета
Мне довелось в Берлине покурить.
А теперь работаю в колхозе,
Берегу тот шелковый кисет.
Хоть на нём повыцвели все розы,
Но дорог он как память грозных лет.
Пусть её не встречал я ни разу,
Не шептал её нежные слова,
Молодая девушка с Кавказа
В моём сердце пламенном жива.