Я с рыбацкою вольной душою
С малых лет на рыбалках жила,
Я осталась трех лет сиротою,
Вся семья в один год умерла.

На утёсе цвела и увяла
Наша первая с Колей мечта,
Я у моря его целовала
В первый раз в молодые уста.

Я не знаю, за что полюбила
Колю вольной рыбацкой душой.
Аль за то, что смеялся он мило.
Аль за блеск его карих очей.

Разве может за кудри густые,
Что спадали до самых бровей.
Аль за черные брови густые,
Аль за блеск темно-карих очей.

Как то раз все суда задержались
Всяк в своем неизвестном порту,
На рыбалках у нас приближались
Солевые запасы к концу.

Снарядил управляющий лодку,
И стал смельчаков призывать.
Обещая, что он даст всем на водку,
Если соли сумеют достать.

Море тихою гладью стояло,
И прибой у скалы не шумел.
Это к вечеру шторм предвещало,
И никто уезжать не хотел.

Управляющий, вдруг, рассердился,
Покрутивши седые усы,
Знать напрасно вот здесь я трудился,
Знать у нас рыбаков все трусы.

И вот дрогнуло Колино сердце,
И еще у пяти смельчаков.
Не боимся мы шторма никакого,
Соли мы вам привезем сто пудов.

И тряхнувши густыми кудрями,
Коля первым в лодочонку шагнул.
Попрощался со мной с рыбаками,
Сам веселую песню затянул.

Дальше, дальше ладья уплывала,
Оставляя тоскующий взгляд,
Мне уж сердце сразу сказало,
Не воротится Коля назад.

Шторм на море такой разыгрался,
В первый раз говорят старики,
А со штормом пришло ко мне горе
Не вернулись назад рыбаки.

Я семь суток у моря рыдала,
Отчего вдруг я стала седой.
Это знают утёсы, да скалы,
Да сердито шумящий прибой.

Все я синему морю прощаю,
Гибель Коли и горе мое,
Потому что я море любила
И теперь его страстно люблю.                                                                 

                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева Я.С.,2022)