Родился…Действительно где я родился – это в Воронежской области, в деревне, станция Кантимировка Богучарского района, вот… В семье крестьянина. Нас было в семье очень много, даже не могу сказать, сколько нас: человек 16 или 18 (все, вся семья. Это я имею – и отца, и мать, и…) вот. Отец рано помер, в 33-м, мать померла в 34-ом. Значить.., а все остальные разъехались, вот.., по всей России, по всему Советскому Союзу. Тяжелые годы были, и брат был самый старший. Мы жили, с сестрёнкой остались и братом, самым старшим братом, которого значить тоже 6 человек имеет. Ну, в 37-ом году… Здесь была голодовка в 33-м году. Детство было тяжелым, в 33-м году была голодовка. В 32-ом тяжелейшая голодовка была. Но так как отец, значить это, от отца, от его отца остались хлеб у него, 3 амбара, всё. А в 32-м году он раздал весь хлеб, всё это, то что было, ну люди шли, пухлые, опухшие, падали. Но он матери все время говорит: «Корми, пока есть…пока есть – корми». Ну вот, докормили, что и у самих-то осталось немного. Он видит такое, что уже кормить-то свою семью нечем, и…в 32 году он собирается и поехал значить в Донбас, за…за пищей, ну…за продуктами. И вот поехал и оттуда он привез значить продуктов: 8 мешков фасоли. Ну, это немного, но зато он простудился, ну и в 33-м году от простуды он помер. У него значит простудилися ноги, и нарыв на ноге, там ему два раза операцию делали, но не помогло. Ну а мать переживала. Как пережить. Ну а взрослые уже сыновья, все разъехались от семьи. Ну а я жил со старшим братом Никонором. Ну это где-то мне было 8 лет, 25-ого года я. И…а сестрёнке значить было 5 лет, она значить…была 28-ого года. Вот…вот так. А потом значить у меня значить старший брат и старшая сестра уехали в Таганрох, уехали в Таганрох и всё. А ста́ршее сестре Нюси, ста́ршее сестре Нюси значить был брат у меня…Александр. Он уехал…Он был, значить это, в совхозе, и там они подружились с одним и решили уехать на Кавказ оба, и уехали с ним в Баку. Тогда он прислал письмо, что пусть приезжает и будет учиться в Баку со мной, вам легше будет, там это… Но это уже был 37-ой год. Вот…
 Село…Домов 500. Большое, зажиточное село было. Церковь была. Ну, всё то, как во всех больших деревнях. [Какие-нибудь легенды ходили?]
 Я был пацаном, я тогда легенд никаких это…не слыхал. Всё это…пугали людей революцией, пугали людей этим.., чем значит.., то что как мол придет советская власть. Людей значит.., значит… Ну, короче говоря, пугали и кое-кому удавалось это… Ну, такое было, это до 30-х годов, у нас там был большой лиман в деревне. Лиман…ну, - водоём искусственный. С гор стекало и в этот лиман. В лимане было несколько родников: 5 или 10. Он никогда уже, уже он тысячелетия, он так и не пересыхает. Ну в диаметре он где-то, в диаметре кило́метра 3, в диаметре. И так это он наверно кило́метра…поперечненький; глубина там до 10-ти метров глубина. Это лиман. Там и рыбы, там всё. Ну туда всё деревенское, значить, гуси и лебеди, и значить утки, - все там, в этом лимане плавали; в то время, до 30 года. Вот…Ну тогда вот кто-то натёрся, вот это.., фосфором и ночью пугал крестьян. Я не знаю как это. Ну вот он когда идёт (у нас же там гора, а с гор стекала вода эта, лиман), а вся деревня значить внизу чуть-чуть. И вот это всё видно, как будто бы идёт, а он ещё возьмёт косу, и вот это всё идёт, одни рёбра значить, а косу держит. Она видать тоже натёрта, видать это всё. Вот такой пугал. Ну потом это разобралися, выяснили. Ага.., нашлися ребята, вооружилися , пошли, поймали. Ну оказывается там это, дети. Ну, знакомые попа, там он их подкупил, или как-то, ну вот такое дело. Ну и всё это чем кончилось, я не вникал и всё забыл про него. Вот такое вот.
[-В какие игры играли?]
 Какие игры я мог помнить? В какие играть? Игры все тогда были, сходили игры все то, чтобы пас я гусей, пас я уток, пас вот это всё.
Я пошел за ней вперёд а они все за мной, сколько у нас было. Семья большая было, кормить надо было чем-то, вот… Только куры во дворе, а всё это шли на лиман. Я пошёл поиграл-поиграл, кушать захотел, пошёл домой, а они за мной. Пообедал, всё, через час, через полтора значить я обратно пошёл на лиман, они за мной. Вот это моя работа. Я оказывается работал, а не играл. Но это так, что мне гуси это… Гусак значит идёт, и он меня не трогает, он меня защищает, если чё, так он… Вот такая работа в детстве.
Я никогда не дрался, никогда не дрался, а я старался вот: пришёл, сел, сижу значит и вот это.., а они там себе сидят вот это, ну…
[Какой у вас дом был?]
 Дом у нас был деревянный, дубовый, с дуба сделан. Там у нас дуб, вот с дуба значить был сделан. Дом с двух комнат. Вот так это…это значит…кухня и… Стол был общий. Семья большая была, у нас стульев не было, а стол у нас так, чтоб сели все, буквой «г» - обратно. Встали значит вот так: раз, «г –образно», и, значить, скамейки сделаны. За столом скамейки значить капитально мёртвы, а здесь вот с двух – приставные были скамейки. Ели значить с четырех чашек все, знали, где кто. Я возле отца всегда находился. И вот один раз полез к нему ложкой в борщ (ну, он кушал борщ и я полез). А ему перчины как раз хватало на всю чашку его. Чашки были деревянные, цветные, вот. Тарелок не было. <«У него отдельная была чашка?»> Отдельная. Он кушал отдельно, всё отдельно. А он же наперчил, а никто больше не перчил же, а он наперчил. Ну целиком вот этот стручок туда разомнёт и всё. <«Горький перец?»> Горький перец. Я как схватил, мне всё жгёт, кричу, всё. Ага. Ну он заходит и вот начал: ладно, я тебе ещё, чтоб по чужим чашкам не лазел. Ну всё это. Ну минут 20 у меня это всё горело, но прошло же потом вот. Ну не смертельно оказалось. Такой случай я помню, вот. После этого значит... [«А что вы ели? Борщ ели, еще что?»] Ну ели борщ мы это… «Ну в обед, например?» …в обед это значит борщ, мясо. Борщ поедим, а потом значит это кладут и наломает мать это мяса по кусочку каждому. Ну, много нас было. Вот мясо. Ну у нас было 2 коровы, насчёт это молока в избытке, творог – всё это в избытке. Значит блины, вареники. Питалися неплохо мы. [«А вареники с чем стряпали вы? С ягодой?»] Вареники с ягодой мать стряпала мало, больше всего значить с творогом. Творог был значить так: они когда сливки соберут, и вот так. Жирный творог, всё, и ели все нормально. Ну и вот, стопки вот такие значит блинов. Семья-то большая, 3 стопки положит и там крынку сметаны. И всё это, всё, исчезало и вот так ели. Это сейчас огромных денег бы стоило, да и много нас. Вот. Правда я не знаю, не могу сказать и не могу соврать, у нас же мужиков-то больше было, а женщин 6 было (сестер у меня, шесть). А мужиков восемь. [«А кто старший был из братьев?»] Из братьев самый старший был Михаил. Потом значить это… Ага. Сестра Мотя была. Это она уже девятьсотого года кажется. Вот так. А тот еще старше, он где-то восемьдесят восьмого года. Михаил. А потом значить был значит Никанор, девятьсот пятого; брат Никанор. А потом уже девятьсот девяносто девятого – брат Иван. У нас в семье два брата Ивана. Давали на какой… Ну, какого числа родился, какой подходит там это церковный это… [«Святой, церковный святой»] Какой подходит там это название. Иван, всё значит, Иван дадут. [«Иванов день – Иван»] Иванов день – всё значит Иван. Вот наш брат. В девяносто девятом Иван. Потом значит, в девятьсот втором году значит, Митрофан. А потом уже пошли так это, я сейчас не помню вот уже. Пошёл, значит это, Афанасий. После Афанасия значит Александр. Так я забыл про женщин. Между ними значит… Про мать я сказал? Потом значит Мария. После Марии значит Полина. Нет. После Марии – Анна, потому что она с двадцать второго года, да, с двадцать второго, вот. А потом уже Полина. Кого я пропустил? Да. Кого-то пропустил. Вот. А потом значит вот, Афанасий, после Афанасия значит (годы я их не знаю), после Афанасия значит Александр. После Александра – Максим. Максим значит тогда уже, в девятьсот тридцать втором году уехал во Владивосток. Не уехал, а его взяли и во Владивосток и отправили. Там он это значит курсы кончил значит это мед. брата, и вот там они и находилися. Это значит… Ну, там. Я не знаю сколько вот служили тогда: 3 или 5 лет. [«В морфлоте-то? 5 лет»] Нет-нет. Он был не в морфлоте, а был значит это, солдатом красноармейцем. Медбрат красный. Ну вот когда это все случилось, Максим… Через некоторое время, значит это, колхозы когда начались, брата Ивана выдвинули значит председателем колхоза, Ростовского колхоза. Там значит что-то случилось, за повинность, то, что вовремя не убрали помидоры, значит тогда наказывали жестко, ему дали значит шесть лет. Он был партийный, всё. Ну вот в те годы, когда революция была, они как раз - за революцию. Ну это, посидел он четыре года, четыре месяца. А ему дали шесть месяцев. Просидел он четыре месяца и его освободили. Освободили и обратно на эту должность его перечили. Он не схотел. Он собрал семью всю и уехал на железную дорогу. Ну вот он уехал со своей семьей, всё. Ну, у всех уже семьи были, только у Александра не было, у Максима не было, у Нюси не было, у Фёдора не было. (Я Фёдора говорил, или нет?) [«Нет». «А вы самый младший были?»] Я самый младший, ага, Фёдорова; вот. Вот значит… Александр значит это с совхоза «Стандарт» уехал значит с другом на Кавказ. Максима взяли в армию, отправили его значит во Владивосток. Фёдор значит, уехал значит, сестра уехала в Таганрог и написала письмо. Приезжай, поступишь значит в ФЗО на столяра. Он приехал, поступил на столяра, учился там столяром, Фёдор. Вот… Вот так значит это всё. Ну, значит, когда началась война, брата Ивана не взяли в армию. Значит, и меня не взяли. Ну, у меня бронь была. Значит, меня не брали, потому что надо было мины на военном заводе делать. Ну уже в это время я переехал к брату в 37-м году. Я переехал к брату в Баку. Брат Александр, там Александр. Брат Александр был. Переехал туда вот, и 37-ой год там у меня была вольная жизнь. Брат работал, зарабатывал хорошие деньги, всё. Женился он там это. В ауле значит мы сняли значит, квартиру он снял значит. Мы жили значит с азербайджанцами вместе. Жили очень дружно, не так как вот сейчас: черные, белые там это, этих не было, презрения такого не было. Мы дружно, все. Я не знаю, все национальности для нас были как единая семья.
 [«Как вы к революции относились? Какое отношение было?»] Такое слово мы не знали, что такое революция такое. Это революция была, когда она, в 17-м году, а здесь жизнь была нормальная. [«А Сталин что значил?»] Ничего не значил, про Сталина и разговора не было, мы не слыхали. «Партия» только было слово. Только партия, правительство, везде и всюду. Такого, ну знали, что он, кто; да, насчёт этого я тебе скажу так, что мы знали, кто какой пост занимал. Все знали куда обратиться, чтобы что написать, или что. Ну чтобы туда обратиться, дистанцию вот надо обходить. Вот пойди туда. Эти вопросы не касалися. Я был пацаном, и мне они не касалися, и никого не касались. На работе тебя значит не обманывают, на работе тебе платят, сколько ты заработаешь. Получаешь ты, ну, от чего, от чего получается, когда человека везде прижимают и ничего не…законы не работают. Тогда законы работали. Если, вот допустим, подённые работы были. Мы, школьники, летом работаем, делать нечего. Идём, нанималися и разгружали вагоны. Вот, скот везут на наш комбинат. Значит там грязные вагоны, мы вот здесь промываем эти вагоны, всё там это, промыли все вагоны. Там, значит это, мы кончили. 20 вагонов промыли мы в день, нанялись, сколько нас пацанов? 10 пацанов. И старшего находили, которому больше 16 лет, чтобы он получил деньги, нам пацанам деньги не давали. А ну он потом нам делит добросовестно. Ну и всё вот это наше детство проходило так. Ну что еще… Насчёт продуктов питания до войны сейчас кой-кому надо было поучиться, сейчас, в данный момент. Потому что рыбы в Баку было очень много. Наделано было очень много бассейнов. Многие значит так, привозили значит, или на машине, но машин было мало, тогда мало машин было. Ну, бочку там привезут, рыбу выпустили, всё, она в бассейне плавает, а там продавец черпает и продаёт. Свежая рыба значит плавает значит. [«Живая?»] Живая эта рыба, да, живая. Она на 5 копеек дороже и всё, но рыбы сколько угодно, какой хочешь. И вся цена разная. Если там это: беш, кутун, севрюга, белуга – это пожалуйста, только целиком. Бывает так, что вдвоём, и втроём приходится брать большую. Холодильников не было, а только были… Вырабатывал лёд, завод был. Лёд. завод, так и назывался. На лёд. завод иди, возьми там брекет; такая, стопятьдесят на двести, вот такой кусок здоровый значит. Ну, ведра 2 воды заморожено. и возьмёшь такие, на целый день тебе. Клади туда, и вот на целый день спасали всю. Мясо в магазинах торговали. Ну, все торговали: и азербайджанцы, и армяне. А больше всего торговали евреи. Они, значит так, было значит так: какое хочешь покажешь, он тебе и отрубит, или пилой отпилит. С тех пор, до войны вот так там и было значит, рубили, пилили, как ты скажешь. Как у меня брат говорит: «Ты там пусть отпилят мясо». Для чего, чтоб косточки не попадали. Всё, да. Он сказал. Он мне раз-раз. Пила вот широкая, такая вот быстро пилит, я удивился такую пилу значит, и он минутное дело. Всё и кусочки мяса, свежего, хорошего, всё. Откуда всё это бралось, я даже не знаю. Ну, изобилие фруктов, овощей изобилие. Ну, большинство мы никуда на рынок не ходили, рыночной не болели, рыночной болезнью, как сейчас вот. А каждого значит, каждый крестьянин, тот, который вырабатывал сельскую продукцию, на дом носили. Хоть молоко, хоть сметану, хоть мацони (по-азербайджански это называлось не кислое молоко, а мацони). Ну, наподобие ряженки. Ну, пол-литровую банку возьмёшь, перевернёшь значит, а она не выливается. Возьмёшь, разрежешь, а она такая густая. Сметану. Всё, что закажешь, он тебе. И он не берёт с тебя деньги, носит вот это целый месяц, целый месяц. Такая была честность, честность такая была, и приходит, он к тебе, ага, всё, отложили деньги. В конце месяца он пришёл – отдал, всё, поблагодарил. Он поблагодарил, всё и говорит: «Как продолжим? –говорит – торг на будущее». Ну будете заказывать ещё, ну, пожалуйста. Хоть черную икру, хоть какую хочешь рыбу тебе на дом могут принести. Ну, не этот товарищ, а другие. И вот они всё время значит так. Бывали рыбаки, которые добывали и носили по квартирам вот это всё. Но носили они рано: это где-то в 6 часов, полшестого, а то и в пять. До рабочего времени у любого семьянина уже всё это было на столе. Вечером они не носили почему-то, вечером я их не видел. А вечером вот так; утром приходишь, всё это уже, брат уже получил; брата нет, если он во второй, в третьей смене; значит, то я принял всё это и всё значит вот так это жили. [«То есть вы нормально питались, да, хорошо?»] Питались. Мы никогда не думали, что завтра, послезавтра будет, потому что брат работал на пропарочной станции, станции Баладжара (я не в самом Баку жил), а жил станция Баладжара, это от Баку значит, если значит на поезде, 12 километров, а если через гору, то 6 километров. Вот. Жили нормально. Колбасы всевозможные и мясные продукты – было изобилие в магазине. А холодильники были значит вот такие, только свежий лёд. Но комиссии были всё время. Я удивлялся, как чуть-чуть налёт на колбасе появился, тут как тут эпидстанция. Очень много внимания уделяли эпидстанция вот продуктам питания, чтоб не было значит каких-то подвохов. А то мне это, думаю, так такая колбаса, вот они берут, значит колбасу, сразу значит проверяют там, как это, берут на анализ, всё, и через 10 минут скажут можно или нет. Заставляли значит, колбасы значит, моментально зашли значит, посмотрели по складам, везде, на прилавках, и они сразу значит заставляют, а их слушались, как огня, продавцы. Они не ругали, ничего, ну вот такая бо́язнь была. Ага. Сразу всё с прилавка снимали, несли значит, они значит сюда, где перерабатывают…ну…и перетирали подсолнечным маслом, или каким там другим маслом, хлопко́вым маслом. Вот эти колбасы значит вот. Ну, тогда не было, значит, колбасы чтоб были начинены вот это, в плёнку. Тогда плёнки не было, тогда только в кишках это всё было. [«А когда война началась? Как вы вообще узнали, услышали об этом?»]
 Когда значит вот виноград, алжир, айва, ну всё вот это, яблоки, груши, сливы. Картошка там дороже всего была значить, она там не родилася: вот это тоже они носили по домам. Или на рынок сходи посмотри и купи. Вина было в продаже в курдюмах (от барана шкура, она и не обделана, а только соскоблена от жира, ото всего, высушена), и закрывают деревяшками, и туда значит и кран делают. И вот наливают туда значит. Эту курдюмью удобнее носить. Носили, возили и оттуда наливали вино. Они значит оттуда клали туда творог, пендер. [«А это что?»] Сыр. Овечий сыр видать, или такой значит вот это. Ну это сыр у них значит такими кусками был значит, они значит туда и…у них такая горловина большая, и туда накладывают, накладывают; он туда не меняет, ну…мы же не привыкли так, чтоб шерсть попадает вот. Не привыкли. Ну русские это брезгуют, а азербайджанцы брали вот.
[«А война-то началась, вы где были?»] Там, в Баку были. [«А как вы узнали?»] Сейчас, сейчас. Ну вот, прошёл значит это с 37-го года, там это я значит, кончаю значит, хожу в 5-ый класс, кончаю 5-ый класс. Кончил 5-ый класс в 39-м году. В 40-ом году должен идти в школу, ну а тут это указ Президиума Верховного Совета СССР по всему Советскому Союзу значит, надо было значит это, организовать училище – ремесленное и ФЗО по всему Советскому Союзу. В Баку таких училищ было значит 5 сразу в первый год, пять. Значит на железнодорожников, не совру, полторы тысячи человек. Значит там так: машинист, помощник машиниста и машинист. Вот. Вот мы тогда подумали, а друг у меня был значит это, и говорит… Ну у него тоже отца, матери не было. А, отца у него не было, а мать была. А у меня ни отца, ни матери нет, а там было значит, значит указ был, в первую очередь которые не имеют родителей. Ну вот, мы значит с ним решили значит. Ну, летом мы гуляем, кончилось, 5 классов кончилось. Вот мы летом гуляем, всё, и вдруг указ, и по этому указу мы значит с другом пишем заявление, поехали туда, отдаём, нас сразу там и оставляют. Мы домой не попали, нас в ремесленном оставляют, а уже всё заполнено, все должности, и мы попали совсем в другое ремесленное училище: РУ №2, город Баку, посёлок Монтино – это наш адрес. Ремесленное училище №2, посёлок Монтино. От центра где-то один километр. Ну вот попали, и должности нам этой, специальности (специальности, а не должности, а специальности), те которые мы хотели там нет. Уже всё. Куда мы не ходили, нет всё, всё-всё заполнено. Только формовщик-литейщик. Вот мы с ним и попали туда формовщиком-литейщиком. Сороковой год, сороковой год… Начинают нас там организовывать, как стадо баранов, 1200 человек нас. Пятиэтажное здание огромное, значит нас туда поселяют, нас значит это, пешком водили, везде и всюду пешком, прямо колоннами. Ну 1200, это же не 100, не 50. И вот в бане, специально баню откупили для ремесленников, туда нас водили, в баню. Нас начали своё снять, значит дали нам, сначала значит дали нам хлопчатобумажную одежду верхнюю, ну снизу всю. Значит так, верхнюю простую, ботинки, не ботинки – туфли сначала дали, вот. Потом нижнее значит. Ну, белые подштанники, белая рубашка с длинными рукавами, так. То, что было я говорю. Первоначально, ага, вот. Ну и туфли. Платочки носовые, носки – всё, всё, всё нам дали. Туда повели нас это, а там то, что взяли, и всё видать сожгли или куда дели там. Так вот. После этого нам выдали значит это, парадную форму. Это значит тёмно-синие шерстяные рубашки хорошего, с хорошего материала значит, шерстяное. Шерстяное, да. Брюки значит тёмно-синие, только значит чуть-чуть потемнее, как чёрные. Тоже хорошие, хорошего качества, туфли парадные и рабочие ботинки на работу. Вот нам значит дали. Теперь значит повседневная спецодежда, повседневная, в ней мы шастали значит. На работу придёшь, переодеваемся на работе. Вот это значит. А которая повседневная, где мы здесь это, на занятия ходим, в кружки́. А всем обязательно охватить кружки. Ну вот а я в кружок попал фехтовальщика. Большой-большой клуб был. Большой клуб, там здание огромное, и клуб примерно огромный. И там мы значит занималися, начинали заниматься. Ну вот проучилися мы с начала 40-го года до второго значит. Год он незаметно это, и нас начали устраивать на практику на предприятия города Баку. Ну, нас литейщиков было 3 группы, 3 группы. В каждой группе по 40 человек. Это 120 человек. Каждого, значит это, прикрепляли на какое-то предприятие. На военное предприятие нас не прикрепляли. А тогда значит как раз заключили с немцами договор, о том и помышлять не могли, чтобы на военное предприятие нас на практику куда-то послали. Но мы это у себя в цеху ремесленном училися, там был цех небольшой. Там значит это, ну, какой бы тебе сказать, цех, цех не сильно большой был. Вобщем одна группа только занималась, а двум группам некогда, ну и не надо было, потому что мы как: 4 часа работали и где-то 3-4 часа занималися. Так что у нас одна группа на практике работала у себя на участке, ну в цехе, а остальные значит в классах. И вот когда уже на сорок первый год пошло, мы начали отливать корпуса мин (не мин, ошибся, - лимонок). Граната лимонка. Ну просто корпус вот этот рябой. Вот. Эти начали отливать, хорошо получать. Нам начали деньги платить. Кроме того, что кормили на убой, и нам платили хорошие деньги. Ну мы по 100-120 рублей получали. Это огромные деньги для нас. Ну, кормят, ничего нам не надо, всё. Спортом занимайся, тем занимайся, вот всё. Кормили, кормили хорошо. Ещё 120 рублей. Но, за разглашение того что мы делаем, чтоб никто нигде не знал. Но это начало 41-го только. А тут вот, когда война уже началась… Ну кормили. Кормили, значит, огромнейшая столовая. Здесь и таких столовых нету. Значит, столовая заходишь, и вот так 8 рядов столы, и все значит метров по 80. Группа 40 человек приходит, за один ряд-стол садится и обедает. Кормили значит по заказам. Спрашивают, значит, проходят сразу, когда кушаем мы все, почему не доел, зачем не доел, за что, сколько вам рассчитано калорий. Вот столько-то, столько калорий вы должны доесть, это ваши калории, вы не должны значит… Ну, мы все пухлые были, толстые были. Ну, кормили очень хорошо.
 [«А как вы про войну-то услышали?»] Вот, дойду-дойду до войны.
 Вот, кормили нас на убой. Всё. Ну, сорок первый, и нас вдруг в 6 часов будят. Началась война. А у нас было и военное дело, у нас был полковник, майор и лейтенант, которые занимались только нами, учениками. Мы военное дело проходили прямо с начала учебного года. Вот только нас приняли, всё, и сразу нас начали, пацанов, обучать к военному делу, изучению винтовок, изучению гранаты, изучению ну всего вот, пока на рисунках, на везде, пока мы не стреляли, ничего. Маршировали, нас увозили значит километра за́ 3, за 4. На электричке мы ездили, посёлок Разино, был такой огромный. И вот нас туда увозили, и мы там нас тренировали. Нас готовили уже в то время, хотя и говорили, что ни в коем случае мы не готовились. Неправда, мы готовились, мы только были очень бе́дны и мало было предприятий, чтобы нам успеть изготовить вот военное вооружение. Ну, раз нам дали заказ, лимонки, значит, кожуха для лимонок отливать, значит, это значит уже. Там же могли и на заводах кое…и на военных заводах тоже, туда же не пускали нас, ни одного не пускали. Мы на заводе лейтенант Шмидта, мы на заводе Гугегаджева были, мы на заводе Монтиво были. Все заводы те, которые обеспечил нефтяную промышленность Азербайджан. Может что-нибудь там делал по-военному, но видать или кожух, или какая деталь, там никто не знал. А тут вот война, когда разбудили нас рано утром, раньше, чем положено, собрались в митинг, начали все выступать. Выступали, значит, первые выступили военные: полковник, майор, старший лейтенант. Они выступили, попрощались с нами и сказали нам, что всё, извините, мы уходим, черёд за вами, война затяжная, тяжёлая. [«Так и сказали?»] Так и сказали. [«Тяжёлая, затяжная?»] Война затяжная, тяжёлая, мы должны значить пойти, всё. Их никто, они призвали. Даже азербайджанцы некоторые, наши мастера сразу подали заявление в коммунисты, и тоже значить прямо здесь вот это… Ну, кого я могу назвать; Погосова, отца, там и сын его учился здесь и Погосов был мастер наш, нашей группы, и он в этот же день и ушёл. И кто вот ушёл в этот день в армию, ни один не вернулся, все погибли. Ну, вот не знаю, но ни одного не встретили и не вернули. Ну, обыкновенно, если чего, письмо приходит, или чё, никто не вернулся. А потом, в 42-м году, в 42-м, да, в 42-м, митинг длился не меньше 3-х часов. И директор выступала, и все учителя, и наши мастера все сразу, у нас сразу поредело, руководить нами некому было. Большинство сразу добровольцы ушли в армию. А потом уже пришли другие мастера, всё пополнять. А нас сразу получилось значит, 41-й год мы проработали значит каких-то 3 месяца, нас начали требовать на другие военные предприятия. А на одном, металлоконструкции, металлоконструкции, да, завод металлоконструкции, отливали колпаки для авиабомб. Это колпак весит где-то 350 килограмм, вот такой значит величины: 500 в диаметре, и высота головки, головку, и высота головки значит где-то 500 тоже, вот так высота. Вот такие. Но мы пошли и туда. Начали работать, всё эти колпаки всё трудилися, делали добросовестно, не отставали от взрослых. А везде же людей берут. На фронт берут-берут-берут, моментально цеха опустошались. Ну, нас на их места вот начали внедрять. С нашего, теперь с этого завода, значить, прошёл значить указание директору ремесленного училища; Агеев, у нас был такой культурный, справедливый, чистосердечный, такой азербайджанец, коммунист праведливый. 20 человек на военное предприятин Кислы завод, сейчас я забыл значит завод, чтобы напомню, надо в трудовой посмотреть. Там он пять раз назначался, каждый год новый номер ему предзначали. Военные заводы были, значит, по номерам. Ну, 423-й, если не ошибаюсь, завод был. Вот на тот завод значит и попадаю я в эту группу к 20-ти человек ремесленникам. А тут еще указ значит Президиума Верховного Совета: новое организовать ремесленное училище на базе этого. Здесь начали рассовывать всех этих старых ремесленников. Мы уже проучились год, и нас начали рассовывать по предприятиям. Мы, 20 человек, так и сказали директору: [«Где хочешь, там жилье и давай».] Обедать они будут приходить к нам, обедать, завтракать, ага, а потом вы обеспечите их сами. Ну, они нас поселили в конторе, где значит директор, начальник цеха значит кабинет свой имел, ну побольше, как та комната ваша, у него кабинет был. Он у нас 18 человек туда посетил, а 2 были значит, в Баку жили, а нас 18 человек туда посетили, поселили. Сразу, значит, пока это мы, в ремесленном жили 20 или 15 дней, нам там сварили койки двухэтажные, всё, и тумбочки, тумбочки и табуретка, тумбочки и табуретка, и вот мы там 18 человек там в этом и обитали, в цеху и жили, 2 года. («И работали, да?») И работали. А нам только по шестнадцать лет нам, а в цехах, в литейных цехах нужно работать 18 лет, чтоб допустить по закону, закон вот с 18-ть лет, в таком цехе вот 18, и нас не приняли, там сразу трудовую не записали. И так и написали: «ученик». Всё в трудовой. Но это не только мне, а всем 20 человек, но они там это в Баку были, а я-то уехал, а у меня осталось, там они наисправили это всё. Вот, ну и вот мы и делали, и там жили. И где кто заболеет, или где чё, нашу бригаду, все 18 человек всегда были значит, и заливали, и отливали, и выбивали, и формовали, и серни делали, всё делали, вот, круглые сутки. Не круглые, работали мы по 14 часов. Вот нам положено было, но мы знали, что вот мы неполную смену работали, они работали, рабочие работали, когда война началась, первоначально работали по 8 часов, а мы работали по 6 часов.
 И обратный сама мина это корпус то́ко мы делали, формовали. Один оболочку для мины мы делали, а там уже всё остальное в заводе делали. После этого мину значит взвешивали, до грамма доводили на токарном станке, и взвешивали, чтоб было значит ровно 500 или 700 грамм, точно я не могу сказать, сколько она весит, но они до такой  степени её отшлифовывали, что эта мина очень точно вешала. И когда всё это, стабилизаторы, всё это сделали, в ящики, ящики специальные, 4 мины в ящик, кажется, так. Вот тогда их ночью мы грузили почему – мы грузили, потому что там кинется зам. директор, он этим делом, чтобы вовремя мины отправить на зарядку, и вовремя ушли они на фронт. Вот тогда нас вызывали погрузить, а нас 18 человек. Каждый значит, берём там по 3 человека на машину, значит на 3 человека берём 2 машины, ага, вот погрузили 2 машины, всё. Значит директор завода в 2 часа ночи суёт по пирожку за работу, больше ничего. Цена сама бы́ла богатейшая – пирожок и на троих пачку табаку. [«Курили что ли?»] Курили, уже мы взращитали, мы сами себя обрабатывали, сами заработаем и курили. Вот, и вот это всё – это радость. А табак тогда дорогой был, а считай, что полбулки хлеба он нам дал, по полбулки каждома хлеба дал, табак если перевести. А пирожок сразу мы садились или стоя съедали и пошли досыпать. Только уснули, а тут мастер приходит. Вставайте, всё. Вы что, просыпайтесь. Всё, в цеху мы. Вот, так мы каждый день. Кроме того, значит, пригнали с фронта танки, а у нас военный завод строился рядом и должен был, значит завод перебросить… Не должен был, а перебросили из Ростова авиационный завод к нам на завод. И вот те цеха там уже рядом были построены, около 30 цехов огромнейших, там должны были авиационный завод строить, и построили. Туда начали заселять; а потом раз, когда немец пошёл значит, лавины на Грозный, на Грозный. Ну пошёл туда, на Кавказ, ну не на Грозный, а на Ростов, сюда вот пошёл, на Таганрог, Ростов. Тогда значить, правительство значить дало указание за неделю чтоб все которое оборудование пришло авиационное с Ростова, чтоб отправили в Иркутскую область. Мы не знали куда значить авиационный завод отправили, мы его не знали, ну сколько мы, две недели грузили, разгружали, бросили всё, не выполняли ничего, сказали, что вот старики вы плавьте, вы делайте, а вы молодежь всех на погрузку станков, оборудование всё. Колею значит железнодорожную подогнали на завод, ну а как вагоны подадут, сразу 20 вагонов загрузили, они вот туда поставили в тупик, снова значит подадут. Мы загрузили, значит. День и ночь там не считались. Семьи в вагоны и отправляли сюда в Иркутск. Но это лето было, но там всё время лето, в Баку-то. А здесь они уже приехали на…, ну, не знаю, дошли они все или нет, но завод тот отправили. Тот завод не успел всё вывезти. Те вагоны, которые пришли значит, наши директора и наши руководители кой-какие вагоны оставили у себя. Какие? С сахаром, с табаком, и ещё какие-то продукты, которые не портятся, крупы всевозможные вот он оставили. Вот, это была поддержка большая заводу. Вот от табак везде в ходу был, табак в пачках, только в пачках табак вот мы. И вот мы так это трудились день и ночь. Кроме этого, этим, мы пацаны, нами занимались особо, хоть мы и занимались военным делом в ремесленном училище, винтовку мы знали, пистолет мы знали, а тут начали изучать уже противотанковое ружьё. Танки пришли вот на этот бэмз (нрзб.) уже, битые, поломанные. Мы только отремонтировали взяли для себя, у нас их сняли другому заводу передали ремонтировать танки, а нам оставили вот для изучения. И вот мы значит на полигон, шли туда, туда пригоняли танки, и вот все пробовали стрелять, или это, всё, а с нами же инструктор, всё, вот каждый это. Ну, это мы значит делали, значит часа 4 нам отводилось, если мы это, с танка стрелять, значит это у нас, работали по 12 часов, остальное значит, остальное на сон оставляли, если машины не грузить. Машины грузили почти, почему не знаю, почти каждую ночь грузили машины с минами. Только ночью. И их отправляли от нас, с нашего завода, где, ну, начинять их порохом, взрывчатками. Туда их отправляли. Ну, кто туда ездил, ну, с руководителей, тот говорил, что туда, говорит, никого не пускают. Там только так, говорит, специально тапочки, все, если туда кто проходит, то́ко в такой одежде, и всё, всё, говорит догола снимут, а всё своё оденут и проходишь, так чтобы… Вот работали так мы. Потом нас перевели в другое общежитие. Уже когда пришёл, приехал министр нефтяной промышленности Байбаков и узнал, что мы в цеху, он здесь это дал указание немедленно любой дом, всё переоборудуйте, снимите людей и поселите. Вы незаконно, вас же судить надо всех, дети в цеху живут и работают, это же газ идёт туда. Ну, нас туда переселили в одно помещение. Там корпуса для этого завода бэмз застроили и недостроили. Там дома-то настроили, а они голые, всё. Тогда штукатурили внутри, а снаружи не стали, а щикатурить, там не щикатурить снаружи. Там значит дома делают из известняка. В Баку значит огромные залежи известняка, камень. Одни ракушки. Вот ракушки-ракушки. И вот берут пилят эти ракушки, да, и он чистенький, красивый, и кладут дом. Лёгкий этот известняк, это камни, и прочный, очень прочный. Ну, блоки вот такие, как у нас сейчас делают блоки вот со шлака. Точно вот такие блоки режут. И так и делают с этих блоков. Ну построили там уже на посёлке Монтино нам общежитие, вселили нас туда. Это всё во время войны. И нас, ну вот сколько, у нас только один сбежал в армию. И он, сколько, вот через 2 месяца пришёл с переломанной рукой. Ну, там попал ему какой-то осколок, и так он пришёл, у него рука-то срослась, но она, он всё вот так держал её, вот так. А с 18-ти человек. Но он значит не в нашем военкомате, а где-то в другом военкомате попал, соврал, его без документов, всё это Терентьева Николая это взяли, так он уехал, потом приходил на завод, всё. Вот говорит, вы с руками и с ногами, а я вот теперь уже инвалид, ему дали вторую группу. Тогда все одинаково были, но мы хоть зарабатывали там по 3 тысячи рублей, ну как все зарабатывали, так и…, там же не смотрели. Очень дружный у нас был коллектив. Мы вот работали с пожилыми людьми: азербайджанцами, армянами, евреями. Ну на рабочих местах и мы пацаны, эти подростки помогали этим людям, им тяжело было задание делать, нас откормили там вот как поросят, вот как вы Дика своего откормили, вот откормили значит так нас, у нас силёнка была и мы один, каждый почти, почти все без отцов, без матерей там. Каждый беспокоился только сам о себе. Он зарабатывал 3 тысячи, но всё дорого было. Я не говорю, что этого там, мы жили, там это всё, потому что и кормили нас неважно. Итак, во время войны кормили нас это… Мы были значит, получали мы хлебные карточки, получали значит карточки на крупу, жиры, сахар, полкилограмма сахара. Полкилограмма сахара давали. И мы прикреплялися к столовой и нам 3 раза в столовой значит питание давали. И вот мы приходили значит завтрак, обед и ужин. А те, которые дома жили, те не могли себе такое роскошь позволить. Детишки же получали тогда, не совру, 300 грамм хлеба, детишки-ученики. Взрослые значит это учителя и эти получали 500 грамм хлеба, бухгалтера, учителя, врачи, они мало получали, 500 г хлеба получали, а мы получали, вот так, как эти подростки, мы получали килограмм хлеба, мы в особо тяжелом цехе работали, в особо вредно тяжелом цехе – килограмм хлеба. Против, после это, кроме того, значит если мы выполняли программу на 100 процентов, нам ничего дополнительного не давалось, а если мы выполняли на 120 процентов программу, нам давали ещё 100 грамм хлеба дополнительный, и на этот 100 грамм хлеба талончик такой, ага, а ещё значит тарелочку суп. Но если мы значит выполняли ещё больше, но мы его никогда не выполняли, потому что, я сказал, мы всё остальное, то что у нас сил и возможностей оставалось, лишнее делали и отдавали этим пожилым людям, которым 60 лет было, 65 лет, до 70 лет, они же стояли за станками, работали, вот набивали стерни, вот отдавали им, а у них и дети и семьи были, и им вот отдавать 500 грамм надо бы домой, а 500 грамм вот сюда на работу. Вот он в два раза хуже нас питался, а работу спрашивали. И когда значить, случай был такой, приезжает министр нефтяной промышленности Советского Союза, я его по имени, отчеству не знаю, Байбаков, ну он, сейчас живой, Байбаков то один значить старичок, а ему значит 64 года было, 65, к нему прямо подошёл, а нам интересно, что ж он подошёл-то, а все пацаны вы… Начальник просто покраснел, побагровел, что же они. Но его сопровождало всего 3 человека. Министр нефтяной промышленности в нашем цеху, его сопровождало 3 человека, ага. Нет, больше 5. 2 чикиста, 2 чикиста, потому что они отталкивали его от старика. Он говорит: «Пусть подойдёт, что вы». Он подходит. В чём дело? Он значит: «Товарищ, министр, вот так и так, меня наказывают». Я не в силе, а он не с нами работал, а он на обрубке работал, а обрубал эти детали, ну обрабатывал эти детали. Вот так и так, мне недодают 300 грамм хлеба, хлеба, я не выполняю программу. Ну, Байбаков сказал, будете получать, в ваши годы это должны они делать снисхождение. А виноват кто – директор и начальник цеха, указание-то они в заводе делали, вот, вот этот случай сразу, и сразу всё таких, ну у нас те, которые не выполняли задание, план тогда программу эту на изготовление мин, да, очень мало было, ну пожилые особо, у которых семьи большие дома были, и вот. Значит это наладили быстро, значит всё установили, всё сделали, ну и с Байбаковым, с помощью Байбакова мы попали в общежитие, в классное общежитие, ну, на двоих, номер на двоих, вот так значит на двоих номер, мы уже теперь в этом общежитии как стали. Ну и здесь на́чалось. Ну, война была тяжелейшая. За Сталинград билися, а немец же подходил уже к Баку, а мы же ходили всё время и острились, мы боялись всего. Самое главное, Турция должна была выступить, если Сталинград возьмут, Турция пошла на нас войной. Это мы все знали. А у нас, так как не возилася нефть, то и подземные резурары были значит набиты. Ну, подземные резурары, называлося так. Железнобетонные бассейны заполнили горючим, или керосином, или бензином, или чё. Ну, так её заполнили, там он, ну как они, не знаю, и вот эти ёмкости наруже, а каждая ёмкость 300 тысяч тонн, а их около тысячи там, везде вот стоят вот за промысла́ми. А нам, залили нас. Мы боялись то, что сразу пойдет это, нас сожгут всё кругом. Вывозили только через Каспийское море, туда значит, на Таджикистан; это горючее для заправки танков, всё, ну, всей техники. И вот мы тогда боялись. Мы днём и ночью обучались, чтоб нам и винт был, и стреляли мы из противотанкового ружья, и с автомата, и с пистолета, с чего только не стреляли, с орудия, с танка стреляли. Ко всему нас приучали. Ну и тут легше стало, когда окружили Сталинградскую, Сталинградская битва, как Пау́льса окружили. Они тогда танковую это громаду, вот это армаду сняли с Грозного; они уже Грозный, на окраину Грозного подходили. Наши все уже все залили скважины, все залили цементом. Уже хотели сдаваться. Ну, Грозный, там сколько езды, ерунда, они пешком бы дошли, а тут значит вот окружили, окружили значит, и Гудерьян ринулся на выручку Паульса. Ну здесь мы облегчённо дело начали. Ну всё равно работали; значит. Мы выходных не имели. Выходных нам, когда немец начал наступать год целый мы ничего не имели: ни выходных, ни проходных, ничего не имели. Отпускные, когда книжки мы получили, получили пока к отпускным книжкам один раз. За четыре с половиной года мы получили значит на четыре с половиной года отпуск. Нам деньги сразу не выдали, а дали специальную книжку, как деньги, такая книжка. И вот, когда приходит, всё, мы идём в сбербанк, в сберкассу, и сразу нам отрезают за месяц, мы получили за один год значит деньги, угу, пошли в ресторан. Это после войны уже нам дали эти книжки. Теперь скажу этих 18 человек, которые работало в цеху, директор сам подписал всем 18 ребятам всё наградить, ага. И нас всех по 18 человек в цеху, ну по 18, по 20 человек награждали каждый цех, а нас здесь, 20 человек, наградили одних мальчишек. А этих вот, маститых начальников цехов, заместители это никто не наградил. Мы тогда собралися, всё и директору говорим: «Заберите награды, вы обижаете других, все же воевали, все же работали». Говорит, мы ошибку без вас исправим. Будет награждение, но вы заработали, всё, мы тогда пошли через месяц-полтора значит и получили уже и другие работники. [«Какие медали дали вам? Какую награду-то дали?»] «За оборону Кавказа», медаль «За оборону Кавказа». С одной стороны Сталин, а с другой стороны, у меня сын где-то его обменял на орден Ленина. Ага, принёс, посмотрел, я его. Он тогда кинулся, а я его, ладно, чёрт с ним. Это удостоверение есть, удостоверение есть, а медали нет, но это роли не играет. Вот такая вещь. Вот, но дружные… Такой сплочённости теперь, наверно, в мире никогда не будет. И так, как были воспитаны вот это все тогда, чувствовалось, действительно, что это Советская Родина, это моя Родина, это мне здесь жить, вот так мы все переживали. Когда прилетали это, немецкие самолёты в Баку, летали часто самолёты, разведчики, мы ночью, среди ночи летит видно, когда летит, а мы на крышу сразу забегаем там начальник – ни начальник, мастер – ни мастер, никаких, сразу раз, а осколки летят; по нём стреляют наши зенитки, а они не долетают, мы видим, что не долетают там метров 50-100. Как же так? У них уже, немцев, самолёты летали выше, чем наши зенитки стреляли. Это когда немец начал занимать уже Грозный. Он окружил уже Грозный, всё. Но здесь это вот это отстояли, и Грозный отстояли, и всё, и наши научилися зенитки делать, которые уже дальше, выше на 100 метров начали стрелять, вот. Ну здесь, когда значит Паулиса пленили и армия 320 тысяч человек пленили, здесь уже немножко выдохнули. Нам начали 4 часа в воскресенье выходной давать. На 4 часа такой день. За неделю раньше начальник объясняет: такой, такой, всё, и все той. За опоздание на работу на 20 минут наказывали: 15 процентов 4 месяца, за опоздание на работу на от полчаса и больше наказывали, значит сколько, 25 процентов 6 месяцев. Ну, мы привыкли вот сейчас говорить: вот вы пахали, вы пахали, а мы, ну, у нас привычку было, у нас как будто бы уже всё отрабатывалось, мы уже если раз, мы уже 6 часов на ногах, а 10 минут мы уже сбегали позавтракали, ну что там завтракать-то, завтракать суп, кусочек хлеба съел, всё, приходишь, и раз, оделся, всё. Здесь нам уже никто ничего не давал. Ремесленная от нас уже отказалась, а здесь мы сколько кто заработает и кто чего купит, в том и ходили. Правда завод нас обеспечивает спецодеждой. На год давали спецодежду: ботинки, хлопчатобумажную, значит это, робу, вот и всё, а всё остальное мы уже приобретали сами за свои деньги. Вот такая жизнь была.
 После войны уже началося здесь это. Работали мы после войны ещё на военный лад месяца три. Да. Также в воскресенье у нас выходной, а все остальные дни мы напряжённо 12 часов работали. Ещё не был уверен, что у нас не будет столкновения с Америкой. Там они где-то столкнулися, на Эльбе, на Эльбе столкнулись, ну всё обошлось, всё. Тогда значит все металлы, которые были нужны для военного дела, завезли в специальный склад, всё это положили, и под пломбу, всё это; говорит, на всякий случай, чтоб не искать. И вот начали тогда на перестройку. Перестраивать мы начали, начали делать значит это, качалки, вот качают нефть. Видела вот такие? Это насосы, глубинные насосы, вот эти мы качалки делали, ага. Переходили очень быстро. Мы в течение месяца уже выпускали на полную мощность, сколько нам был план, вот столько это я… А вот сейчас вот это только разговор, ну вот сейчас вот. На полную мощность. И другую работу.
 Потом, значит, в 50-м году, дали нам заказ выполнить, мог выполнить этот заказ участка. У нас небольшой цех. Начальник цеха и я на этом участке были и 24 человека рабочих. Мы выполнили этот заказ, директору дали путёвку, путёвку, а он не мог поехать. Он говорит, начальник говорит, вот я свою путевку дарю там у тебе есть такой Янченко, он пусть поедет. Он мне вызывает директор, вызови его сюда ко мне, я наконец пошёл. Так и так, путевка тебе, поедешь, я говорю снову дай, я не могу поехать. «Я сказал поедешь, поедешь». Я говорю: «Отпуск отгулял». «Пиши заявление!» Я написал заявление, как он сказал, на 12 дней мне дали отпуск без содержания. 12 дней как они там это решили, я не знаю, дал на 24 дня мне путевку, ага. Дал вот это, значить, чтобы оформлять карту, но он там сказал значит врачу, врач быстренько оформил; у нас при заводе свой врач был, всё, и она оформила путёвку, всё. И, завтра я сажусь в поезд, а я должен завтра уже быть это, на курорте, на курорте в Кисловодске. «Поправить здоровье, ты работал за всех, хватит это, всё, я тебя отправляю вместо себя». Ну, бесплатно мне проезд, а у нас как раз родилась, вот Татьяне-то на заводе не работала, а ей годик, Татьяне годик, ага; я говорю вот так. «Ничего, ничего, она получит за тебя здесь деньги, всё, всё, всё». Я туда приехал, всё, ну, смотрю значит, через 15 дней она присылает мне, а я же тоже без денег уехал, ну, после отпуска какие деньги могли быть. Присылает мне денег, получил я деньги, всё. Теперь значит они у меня за 12 дней сделали, как будто я в отпуску еще. Как они сделали, я не знаю, но получил я приличные деньги. И отдохнул, и поправился хорошо, но я в правительственном санатории был. [«Ну, раз директору давали. А вы с Зоей познакомились в Баку?»] В Баку. Она кончила техникум, приехала туда в этот цех, ага. В этот цех приехала, значит это, технологом, вот. И вас с его парнем, меня посели… и я уже там был это, меня назначили тогда пацаном, ну такой ещё, ага, а мне назначили временно начальником…