После окончания школы в 59 году начал работать в колхозе до армии. Работал на лесозаготовках, заготавливали древесину для нужд колхоза, пилили, крежевали, штабелевали лес, жили в тайге там длительный период времени. В летнее время занимались в колхозе разными работами, начиная с посевной, хлеб сеяли, траву косили, занимались… скот пасли, лошадей пасли, коров пасли жители. В 61 году, в декабре месяце, 3 декабря был призван в ряды советской армии. Служил в Приморье, в артполку в должности разведчика. Работал дальномерщиком на дальномере ДС-2, где определял во время учений и, вообще, во время всех мероприятий расстояние до целей, которые передавал на огневой рубеж, на командный пункт. И пушки ставили и поражали цели. В 63 году был демобилизован из рядов советской армии. В ноябре месяце 63 года прибыл в город Иркутск, где устроился на работу в органы внутренних дел. Поначалу работал милиционером, затем перешёл на должность начальствующего состава. Начинал с инспектора уголовного розыска, работал в областном управлении внутренних дел в должности инспектора кадров, где занимался комплектованием подразделений милиции по всей области. За мной была закреплена определенная зона, где я занимался комплектованием, начиная… Рядовой состав комплектовался на месте, а я комплектовал офицеров.
	В 90-м году я ушёл по возрасту на пенсию. Значит, где и нахожусь по настоящее время.