Да у нас, например, одиннадцать душ было. Дед и бабка рано умерли. Остались две тетки и два дяди. Один дядя на два года старше меня был. Четверо остались у отца моего и брата. Ну, и нас было семь человек. Ну жили своим хозяйством. Особенно не баловали: денег не было. Особенно, как сейчас живут: деньги есть у всех. Ну, тогда этого не было. Чтобы такие подарки-не было этого. Я поехала, когда учиться, ведь я только на стипендию и жила. Отец с матерью не помогали никогда. Нечем было. Потому что пошли колхозы, трудодни получали, а трудодни: год пройдет в январе, и то начисляли-то продуктами-зерно дадут. Ну, овощи они не получали, т.к у них самих огород был.
Поехала я работать и с отца, с матери не требовала ничего, потому что они бедно жили. А когда в августе-месяце всех раненых отправили. Мы сами начали ремонтировать: у кого столы стали просить, у кого что, чтобы начать заниматься.