С одной горы ветер веет,
С другой навевает.
Ой,  мати сынка говоряет:
-Ты не едя сынок  
 Ночуй же дома            2р
А сынок мати
Не послушал,
Заседлая же коня,
Сел да поехал.
Ой, да поехал.
И он ехал поля,
Той и другоя,
Да на третья поля,
Да остановился.
Привязал же коня  
А к тычине,                       2р
А сам злез и поехал до дивчине.
До дивчини – Катерини,
Катерини да у перины. 


  Сведения о собирателе : Горловая Любовь, станция Зима.         
  Сведения о наборщике текста: Ковган Марина Михайловна, город      Шелехов, 2019