Дедушка наш родился в 1924 году в Кургополье в Курганской области село называлось Кургополье. Вот…Так… С 10 лет он остался… Ну брошенным. У него умер папа и его отдали в детдом. В детдоме он прожил до 14 лет. Потом из детдома стали распределять, кого по колхозам, кого куда. И в 24м родился, а в 41м началась Великая Отечественная Война… Ему было… Сколько ему было? ( Ну 24 и 17й год… и 41… Правильно? Ну 24 и 41… От 11 четыре сколько будет?) 17 лет, вот.
17й год ему был, и он убежал на фронт. Он ведь жил в колхозе там, куда их распределили, и с тех пор он жил в колхозе, в колхоз же их отправили.
И вот началась война летом в 42 году, и он убежал на фронт, на фронт. Так как он был еще несовершеннолетним, то его отправили учиться в училище. Это училище находилось где-то…так… Псков или за Псков, там где-то. И его отправили учиться на снайпера. Закончил он эти курсы снайперов, и вот их отправили на фронт. Они ходили, дед ходил в разведку, у него была рота, его назначили старшим нашего дедушку. Ну где-то вот откуда нас начали они, ой ну там где-то под Псковом они и начали, оттуда на войну то, как курсы кончили, их и отправили. Он был и в Белоруссии он был, он там воевал, потом он где-то в… Белоруссии, потом их отправили… или в Белоруссии их оставляли…Ходили они в разведку, брали они и евнутка немецкого, вот.. и это… участвовал дед, ну, в боях участвовал, как он рассказывал, дед, что с немцами, он прямо метр от них был, находился, когда ходил в эту, в разведку. Он часто очень часто ходил в разведку, дед. Ну и потом в бою его ранило, ранило, он лежал в госпитале. В госпитале он лежал…так… Подольск, по-моему, город был, Подольск – город такой, недалеко от Москвы. Отлежал он почти полгода в госпитале. Вот и его, он был ранен в ногу, и дедушку командировали. В 43м году, 43, да, в 43м и отправили его, все, туда, ну как бы, где он в детдоме находился, туда, где находился и вот его туда и отправили. И…а оттуда, там уже… кругом война, никого ведь нет, детдом закрыли, и вот он попал домой обратно. Приехал и его отправили в село Подкаменное, работать и дали должность учётчика ходить во время- то, во время, это земной работы, во время там уборочной… ходил там… и вот в 45м году, когда война закончилась, закончилась война, дед уже…
Потом он учился, выучился… стал грамотным. Вот. Мог руководить, работать на руководящей… аж как бы, после учетчика, ему дали должность бригадира, вот он бригадиром был, ну, в колхозе. Потом стал уже, когда стали образовываться, вот от этих колхозов совхозы его это… ему предложили работать
Затем, когда он там поработал, ему предложили, пойти работать председателем, когда образовался совхоз, ему предложили поработать председателем рабочего комитета совхоза. Тем проработал довольно таки долго, лет, наверное, 6 или лет 5. Затем ему предложили управляющим совхоза, управляющим работал лет 6 в совхозе. Ну а потом, так как он был ранен, у него нога болит. Всё, здоровье его немножко пошатнулось и вот он получил инсульт, болел он долго, но потом он поправился, но больше на руководящих должностях он уже не работал. Он тогда пошел работать в Кулик, пас коров.
- Как с бабой Зоей они встретились, поженились?
 А с бабой Зоей как поженились… Ну, когда они поженились, было это после войны, баба Зоя в колхозе работала тоже, ну пошли они детей заводить. Ну, как, в войну очень много народу погибло, родилось нас четверо: два сына и две дочери. Дети получались почти через год. Вот между сыновьями 2 года разница, а между дочерьми – один и два месяца, как мы родились, было. Ну и всё, и потом баба Зоя работала в колхозе. И раньше в колхозе как было, когда вот этот вот колхоз был. Совхоз... Там назначались: вот дадут тебе определенное, например, выкопать столько –то столько-то картошки и убрать столько-то соток моркови, и капусты и свеклы. Вот твоя деляна и ты ее должно, хоть ты за день её уберёшь, хоть ты за 2 её уберешь. Хоть ты месяц там будешь убирать, но чем быстрее, как бы, на трудоднях, тем лучше. И вот давали у нас такое, ну как сказать, такую разнорядку. И баба Зоя каждый день работала, ходила, уезжала и работала, и дома и дома хозяйство держала,а потом, когда уже совхоз образовался, она пошла работать в библиотеку, потом дальше уехала, уезжала в школу, потом уже в Горбунешном она работала.
- Закончила она школу? 
- Баба Зоя? Ну у бабы Зои было 4 года, 4 класса, она умела решать все задачи, мы, когда учились в школе, она учила, она задачи нам… Как вот только неправильно решишь- получишь подзатыльник! И вот… А дедушка закончил, вот она 4, а дедушка 6 классов закончил. Ну баба Зоя, она 4 класса закончила, а знала больше, чем мы, закончив 11 или 10 классов. Она грамотейкой была. Ну вот, а теперь дедушка… Ой, ну у дедушки у нашего очень много медалей, у него медали и за победу, и там…, как же… сейчас…Ну вот боевые действия, где происходили боевые действия… Вот он за отвагу награжден, медаль за отвагу у него есть и там медаль за участие … как же… Ну, короче, у него очень много медалей, у него вся грудь, вся грудь в орденах, где-то фотографии его есть, где у него вся грудь в орденах всё, там в орденах всё. Вот и у него и, да, у него… он ударник был, дед был ударник. Там, по-моему, восьмой пятилетки дед был ударник, он имеет звание ударником, так ударник был коммунистического труда. Дедушка победитель был по соревнованиям, он… там в восемьдесят… в восемьдесят …каком он был году, по-моему, в пятом году он был победитель в соревнованиях и потом опять… Это все московские награды. Он имеет медаль за трудовую… да, медаль за трудовую доблесть дед имеет медаль у нас и звание ветерана труда у него присвоено и у бабушки присвоено тоже ветеран труда, медаль ветерана труда…
Ну вот, сейчас он у нас готовится к 60-летию со дня победы. Тоже оденет медали, орденов там, и много будет он там работать.
- А какая работа? 
- Ну какая работа? Он будет ходить по школам, в школах рассказывать о войне, о всем. Ну вот и все, наверное.