“Когда в Японии была война, наши воевали там. Белый, Макаров - справедливые были” Ну и т.д. - “Порт-Артур” - сбивчиво.
Песня 1907-1905 г.г.

Вы посмотрите, грит, братцы,
Как затеял с нами драться
Храбрый никадо.
К Порт-Артуру он подкрался
И давай громить.
Сколь он сильно, грит, не громил,
Порт-Артур он не сломил.
В Знать не может он
4 логле этого в Корее.
Стал высаживать в Корее
Он свои войска.
Вздумал русских заиграть,
Да из Маньчжурии прогнать.
Да не так легко.
А генерал, грит, наш Куропаткин
Понагрёт ему лопатки,
Жарко станет им.
А мы русски - не китайцы,
Дружно постояли.
Мы да били турок крепко,
И мы будем японцев метко,
И, грит, Бог поможет нам.
И, грит, вся Россиюшка приносит
Все нам жертвы на войну.
Постоять она нам просит
За родимую страну.

(В пятом году в конце, мне было семь годов, а её каким-то родом знал эту песню, ну ведь раньше учили маленьких. Я её как сейчас знаю. Вот ведь сколь время я её пою. Я три класса кончил. Счас как эта науки… Они много лишнего изучают. Я посмотрел: они и дроби неправильно изучают.)