Ну и вот. Потом уже пошла учиться в техникум, в Нижнеудинск. А наши переехали сюда в Братск. Ну и чё, какое мне ученье, я приехала сюда в Братск. Меня отправили, а пошла в засольный цех работать. Там работала в засольном цехе сколько. А потом меня отправили на Байкал учиться на судоводителя. Вот я туда поехала. Поехала туда, там закончила и приехала, вот здесь на Ангаре я работала.
   А дома у нас были, у нас никогда никто ничё не закрывал. Палочкой заткнут и всё. Вот такая ерунда у нас была. Вот.
   Ну и потом вот, сколько я работала на катере на этом. Всю войну я про работала. Возила рыбу. И разгружали баржи. Приходили баржи, вот шестнадцатилетние девчонки, вот... Соль! Представляешь она сколько. Соль она больше чем пятьдесят килограмм, шестьдесят - семьдесят. И вот её взваливаешь и из баржи тащишь наверх, её разгружаешь эту вот. Да.
   И какой там вот, у нас никого ни. Уже вот стали работать мало-мало здесь, дак вот стали по грибы, то туда, то сюда, то вот в рестораны стали выходить изредка. А то у нас этого не было.
   Возила спирт. Давали нам в войну эти, махорки по пятьдесят грамм. Никто не курил. И ни дай Бог. Вот этот спирт бочками возила я, никогда никто не выпил, как сейчас вот спилися...
   Вот такая жизнь была. Но чё, у меня, я не знаю, чё говорить. Ничё нет у меня такого, чё тебе хоть чё-то взять.