(ВОВ)
Однажды ехала повозка с хлебом и моя старшая сестра Нина и соседский мальчик Ваня, слыша запах хлеба, за этой повозкой побежали. И умудрились каким-то образом булку хлеба, это был американский, белый, очень вкусный хлеб, умудрились эту булку взять с повозки. И вдвоем на бережок реки сели и съели эту булку. А желудок голодный, он воспринял как-то не хорошо, да ещё напились воды болотной и желудок у них не сработал. И еле отводились с моей сестрой и соседом. Дети не устояли перед соблазном поесть досыта хлеба, которого 4 года мы досыта не ели, он был вместо пряничка. А мимо этой станции, через нее каждый день, а деревня была как деревня и речка была, только через эту деревню шла ж/д на которой до войны работал наш папа. И вот через эту станцию проходили поезда с солдатами. Там на каждом поезде кухня была солдатская. И вот мы, дети, голодные дети войны, подбегали к этим поездам к этим кухням и просили у солдат что-нибудь поесть. Нас было очень много, все мы были такие худые, такие тощие, голодные. Солдатам нас было очень жаль, но ведь они не могли нас всех накормить. И однажды мы подбежали к такой кухне, я помню это очень хорошо. И я сказала что могу спеть песенку им, если они дадут мне хлеба. И запела эту песенку. И один солдат выскочил из кухни, в руках его был нарезанный маленькими кусочками хлеб и кусочек сала. И он подбежал ко мне, такой маленькой и видимо совершенно худенькой и отличающейся от других детей своей худобой и безжизненностью. И мне отдал в руки хлеб и сало, зажал в ладошечки мои. В это время я приготовилась бежать уже за мной побежали другие ребятишки, он тогда схватил меня за ручонку и побежал со мной некоторое расстояние. Маленько проводив меня он вернулся, а я радостно побежала домой разделять тот хлеб между моими сестрой и братьями.