После того как невеста с женихом возвратятся из церкви, в доме у невесты собираются парни и девушки. Девушки садятся в кружок и наряжают бутылку. Одна из девушек наливает стакан и подносит одному из парней. Он отпивает глоток и говорит: «Горько, надо подсластить» - и целует сначала ту девушку, которая подала стакан, а затем всех подряд, и только после этого выпивает из своего стакана. Затем следующий парень и до тех пор, пока не выпьют всю бутылку.
               
                                                   
                                                                 Записала: Симухина Ольга, г. Бабушкин, 1975г.
                                                                 Текст набирала: Габышева Анна, г. Ангарск, 2019г.