В войну помимо работы на лошадях нам с друзьями пришлось работать и на волах, или мы их называли, быки. Бык. Ну как говорят, вы как говорите? Что такое бык? Кто такой
бык? Муж коровы. Вот. Пара их также запрягали в телегу тяжелую, хомут на них не
одевали, на них одевалось ярмо, деревянные палки парой. И вот нас тоже мобилизовали в сорок втором году за тридцать километров от нашей деревни. Строили мы шоссейную
дорогу, как считалось, стратегическую, по которой ездят. Вот мы там ездили в одну
деревню, щебенку там набрали, накапывали, насыпали, везли и ссыпали - все это было
вручную. Ну и потом там неделю поработаешь, это летом в каникулы, неделю
поработаешь, потом едешь домой. Вот на них едешь в жару такую летнюю, попоишь их,
дашь им отдохнуть, а потом часа два применяешь всякие способы, поднять их, чтобы они
встали и дальше шли, потому что все. Не хотят идти, и что ты с ними не делай. Ну
придумали всякие там способы, как их это дело поднять. Ну, конечно, мы и воду носили, и
водой холодной их, это дело, и так, и в конечном итоге, вот на лошадях. На лошадях, на
этих, на быках, пришлось работать. Тяжелая на них работа. Их даже использовали и в
колхозе вот, и при пахоте, и сеяли когда, и косили, ну то же наравне с лошадями, вот это.В нашей деревне было шесть колхозов вначале, потом объединили в один, а так было шесть.
Потом в разном колхозе объединение разное было: где было больше лошадей, где было
больше вот этих быков, поэтому на этом транспорте пришлось работать. Но пред самой
войной появилось, ну по одной, может, по две машины в каждом колхозе. В то время
полуторки они назывались. Небольшие грузовые полуторки, это значит, она могла вести
полторы тонны, грузовая. Вот такие машины вот появлялись. Ближе уже к призыву нас, писали на призывной участок, уже мы почти взрослыми себя считали, все могли делать в колхозе и сами ездили на лошадях, и у нас были вот эти лошади, то есть в диковинку они у нас не были, вот эти лошади. Но у председателя у нашего колхоза, вот у него был конь, жеребец, точно такой, как описывается в «Герое нашего времени»: черный как смоль, такой. И вот мы с одним другом решили на нем покататься. Какой-то был праздник, там они в доме были, где был этот и председатель.
Мы подошли с этим другом, отвязали этого жеребца. Уж больно хотелось нам вот именно
на таком, если по-современному, мерседесе прокатиться. Вот и поехали мы. Поехали,
деревня наша, протяженная, там колхозы были, а далее километра три-четыре совхоз был,
государственное объединение. Колхозы - кооперативные объединения, а совхозы, как
государственные объединения. И мы решили туда на нем, туда семь километров, по деревне, да там и обратно. Приехали назад, в мыле он был это дело все. Наверно застоялся, председатель мало ездит. Ну а тут уже везде ищут, мы его быстро бросили, раз и все, и как
будто ни в чем не бывало. Вот такие были шкодливые перед армией ребята мы тоже.
Большим богатством в деревне, в то время перед войной даже, было для нас и мечтой -
иметь велосипед. И вот за картофель мать где-то выменяла, урожай был хороший,
велосипед. А научился я: старший двоюродный брат часто приезжал к нам, а пока они
там, в доме разговаривали, я выходил и учился ездить, сшибая себе коленки и прочее. И к
счастью, что я его не поломал, чужой. А потом вот приобрел свой, но ездить на нем
пришлось совсем мало, так как пришла пора, и уже исполнилось семнадцать лет в сорок третьем году, и нужно было идти защищать родину.