По деревне ходила со стадом овец
Деревенская Катя-пастушка. 
И понравился ей укротитель зверей,
Чернобровый красавец Андрюшка. 

Я куплю-ка тебе тёмно-синий костюм
И куплю тебе шляпу большую. 
Переменим с тобой деревенскую жизнь
На роскошную жизнь городскую. 

Год прошёл, а Андрюшки все нет
И не едет мерзавец к Катюше,
Взяв ребёнка с собой, проклинала судьбу 
Катя едет разыскивать мужа. 

Научилась она водку горькую пить
Ей, на счастье, ребёнок скончался 
Научилась она по шайтанам ходить
И случайно ей муж повстречался

Уж ты муж, ты мой муж,
Как давно я тебя не видала.
Чернобровый подлец покачал головой 
Не видал тебя я и не знаю. 

Закипела тут кровь у груди молодой
И за всё я тебе отомстила.
За измену жене, за разгульную жизнь
И кинжал ему в грудь вонзила.