А после школы… после школы, значит… Школу я закончила — 7 классов 19-ой школы. По семейным обстоятельствам, потому что сестра в то время  уже пошла работать у нас, и поэтому было как-то и трудно дальше учиться и вообще мне как-то не нравилось в школе. Поэтому я поступила в Пушномеховой техникум. Вот. В техникуме… вот в техникуме мне очень нравилось учиться. Там преподаватели с нами общались как с равными. В техникуме же я продолжила игру в волейбол — играли мы. Кроме этого, в техникуме ещё, как обязательный предмет, у нас была стрельба. И я вот по стрельбе третий разряд стала иметь в техникуме, а по волейболу — первый разряд! Но, в общем-то, волейбол пришлось закончить из-за варикозного расширения на ногах. В техникуме же я подружилась со своим будущим мужем. Мы вместе учились и закончили техникум, а распределили нас только по разным местам, по разным работали. Вот. Техникум я закончила в 17 лет и поехала… я поехала в Борзю1 по распределению отрабатывать… и, в общем-то, на работе там тоже все было хорошо и понравилось мне работать. 
	Ну а сестра моя… Она закончила тоже где-то 7 классов, и как раз был набор на учеников в ателье, вот. И значит, она она пошла туда. В ателье мод она и проработала до пенсии. Вот это был кайф, конечно. Тогда, в то время, я училась в техникуме, она хорошо шила. И себе шила, ну: разумеется, и мне перепадало. 
	Я отработала когда, после техникума, я вернулась обратно в Иркутск. Тут мне уже пришлось думать о будущем. Моего парня забрали в армию, а мне пришлось думать. Я поступила в Институт Народного хозяйства, на первом курсе и год училась на дневном отделении. Это было очень тяжело, потому как уже я была девушкой, надо было ходить на танцы (улыбается)1. У нас был Сад Парижской коммуны2 на берегу, мы ходили туда на танцы. Хотелось одеться хорошо и вообще помогать семье естественно, вклад свой вносить. Поэтому я перешла на вечернее отделение. Было такое правило: работать и желательно по специальности. Но по специальности, конечно, я сначала не работала, пришлось несколько работ поменять: работала и на обувной фабрике, потом работала в прокуратуре, потом пошла уже в плановый отдел экономистом в Заготуправление облпотребсоюза. Ну и тут как раз мой парень вернулся с армии, мы поженились. Сняли квартиру и стали жить своей семьей. Учась в институте, я родила первую свою девочку, дочку. Дочку назвали Маргаритой. Как раз мужу моему дали однокомнатную квартиру на Постышева. Это было для нас просто счастье! И мы стали жить в собственной квартире!
	После института я стала работать в Строймеханизации в плановом отделе экономистом. Поэтому дочку мы устроили в детский садик на Постышева. Она у нас стала тоже «работать» так сказать, в детский садик ходить. Ну и тут, конечно, начались проблемы… Рита стала часто болеть. Два раза она воспалением лёгких болела, и мне приходилось сидеть дома с ней. Поэтому пришлось в домашних условиях ее учить и заниматься с ней. Когда болела она, естественно естественно мне приходилось и песенки ей петь и сказки рассказывать. Конечно много сказок было, и читала я ей сказки, и рассказывала…