Мы переехали с Воронежской области в 39году. Там мы жили бедно. Наши родители решили ехать в Иркутск. Вагоны предоставлялись бесплатно. Сначала отец приехал один посмотреть. Мы приехали в Иркутск, нас послали в деревню Шульгина. Нам дали дом. В доме жили: мы трое детей, отец, мать, бабушка, отцова сестра. Позже отец построил дом, который стоит до сих пор. Яркое впечатление из детства – это мое платье, которое было сшито к школе, его сшила бабушка. Машинок тогда не было, она сшила мне на руках. Когда пришло время идти в школу, у меня не было портфеля. Летом пришел с фронта дядя Вася, и из его пилотки бабушка сшила сумку. Я была очень рада, и с этой сумкой я проходила 3 года.
                                                                   

                          Собиратель (Молофеева О.А 3.10.95г., Ирк. Обл-ть , д. Кутулик.)
                                                                   Набор текста (Дружинина Ю.Н, 2021г.)