Давно у это было, еще мама девченкой была. Пошли они как-то с подружкой в лес по грибы. Далеко ушли. Вдруг подружка гребенку увидела, обыкновенную такую женскую гребенку, правда очень красивую. Только взяли они ее и в корзинку то положили, как выходит из леса мужчина с бородой, глаза страшные и за нами бежать, а они от него бегут, бегут, бегут, а убежать не могут, он кругом им навстречу бежит. Тогда подружка схватила этот гребень и бросила в траву, и мужчина исчез. В деревне об этом всем рассказали. Сказали, что это леший.