Я шла на работу к 8 часам. Иду, потом вдруг шум такой! Подхожу к Куйбышевскому заводу. Там ребята пляшут, танцуют, поют, музыка – откуда что взялось? А я говорю: «Это чё такое?» Парни подбегают: «Девушка, война кончилась! Вы чё?» Меня цалуют. Я тут с ними давай танцевать, петь – война кончилась. Утро было хорошее, солнечное, солнце светило. Потом я зашла на работу, а на работе какая работа? Ясно, тут не до работы. Откуда-то спирту взяли, давай выпивать, кто выпивал, спирт этот. Ну война кончилась, война кончилась! Вечером пошли гулять на бульвар Гагарина, а раньше он назывался сад Парижской коммуны, этот, на берегу. Пошли туда, а там народу! Гулянья! Что ты, народу много – война кончилась, война кончилась. Вот и всё говорили. Вот так.