На взморье мы стояли,
На германском бережке.
На взморье мы смотрели,
Как волнуется волна.
Не туман с моря поднялся,
Частый дождичек пролил.
Ты пролей, пролей, пролей,
Частый дождик, поскорей.
А утром рано по туману
Стал германец наступать.
Врёшь ты, врёшь ты, злой германец,
Тебе не поткуль зайти.
А у русских войска много,
Русский любит угостить.
Угостят свинцовой пулей,
На закуску - стальной штык.
Штык стальной четырёхгранный
Грудь германскую пронзит.

(Это в германскую ещё пели, а мы её переняли потом. Эта брава песня-то, мотив хороший. Я пока вам рассказывал слова, так чуть слёзы не накатились.)