Ну,вообщем вот, госпиталь, мы жили, здесь же госпиталь был кирпичное здание такое, двух- или трехэтажное. А вот где у нас разная столовая там была, вообщем, все, это, значит, одноэтажное здание. Мы жили в общежитии здесь, а там ещё был такой как бы барак – там врачи жили. Мужчина, значит, военный, это, врач, значит, это, он был главврач. А вот с которой я работала, она брала, значит, кровь, вот, из пальца там – общий анализ крови, там, общий анализ мочи, вообщем, всё такое. Вот, и этих солдат там, молоденькие солдаты были, вот они, значит, ну, лечили их, всё.