Я родилась в двадцать третьем году второго августа. На будущий год мне будет восемьдесят семь, сейчас восемьдесят шестой. Родилась я. В четырнадцать лет я пошла работать. Школу бросила, потому что нас десять детей было вместе со мной. Ещё два племянника старшей сестры. Отец на фронт уехал, а дети осталися, вообще-то он женился на другой, когда моя сестра умерла. Когда война началась, он уехал, она сразу детей, сказала: «У вас дед есть, уходите туда». Ну они пришли. А потом у нас двое ребятишек умерли, опеть десять получилось детей. Но. И это, я работала на поле. Хлеб сеяла вручную. Тогда всё вручную. Вручную сеяла хлеб. Потом жала сама же. Вот палец даже сжала серпом. Ну четырнадцать лет какой черт работник. Ну всё равно, я хорошо работала. В сорок третьем году перву медаль получила за хорошую работу. Восемь человек награждали правительственной наградой. Тогда моего папку награждали и меня. Мне всего двадцать лет было. Я со стариками вместе получала медаль. Сеяла, пахала, жала, молотила, колотила – всю эту работу я вручную всю делала, потому что на коне шибко-то не наездишься. Работала. Тогда механизации не было никакой совсем. Колхоз у нас был очень хороший, но не давали ещё эти комбайны, ничего не давала. Молотилкой молотила. На молотилке, я всегда на столе стояла у барабана. Там надо серпом резать. Снопы вытрясать, чтоб комком не пошло, а то штырь будет вылетать. Эту всю работу неразб. уметь до тонкости. И вот всегда меня отправляли на такую работу. И снова хлеб я там я там и научилась работать. В сорок восьмом году вторую медаль получила. Уже в Иркутске награждали нас как ударников, как передовиков. Большой урожай мы сняли: двадцать два центнера с гектара получили. Перепросеяли. Мой братишка коногоном был. И он там. Тебе то всё непонятно же. 
- А вы объясните мне.
Коногоном… Я пашу двумя конями, а третий впереди едет. Он едет, где поворот, где разворот, там ездит. И вот он получил тоже со мной медаль и «…» белый, серебряный. А потом и в сорок девятом году вышла замуж. Уехала с колхозу. С колхозу не отпускали меня, как передовой колхозник, сказали: «Мы не можем вас отпустить». А мой муж языкастый пошёл и сказал: «А что она до старости должна в колхозе жить, она по жительству мною хочет переехать, уехать отсюда». «Ну что ж, такого нету у нас, чтобы держать человека, она и так хорошо работала. Против не будем. Выходи замуж. Вы съездите куд надо». Ну и уехали мы с ним; в Улан-Уде жили, везде. У него нету этого, как его, специальности. Он военный же. А потом он с армии-то приехал поздно, потому что война кончилась в пятидесятом году. Мы с ним поженились в сорок девятом году, а в пятидесятом году только зарегистрировалися. Он в армии был, потому что сверхсрочник, вот его не отпускали. И, это, поженилися. Потом у меня дети неразб. На тяжёлой работе работала, работала, дети у меня выкидыши получилися. От тяжёлой работы опущение желудка, неразб. И дети вылетали. А потом там врачиха одна, старая пенсионерка, я к ней обратилась, она говорит: «Знаете что, надо было вам пораньше ко мне прийти». Я говорю: «Я до этого не знала, только вот мне подсказали». Ну я, это, обратилася. Она мне посоветовала. Вот одну дочку родила. Остальные все выкидыши шли. Вот с одной дочерью. И вот одна дочка моя родила двоих девчонок. И вот с этими девчонками. Работала в клубе, потому что на производстве же работать не могла, руки болят. А теперь эту руку сломала. Тепереча ещё она у меня и так парализована, ещё тут её сломала, на неё упала. В огороде работала в дождливый год же, покатилась, и упала, и сломала, прямо на неё упала и сломала. Вот тут сломалась. Тут какие-то, эти, суставчики, а их надо было разбирать – операцию делать, собирать надо было. А врачи говорят, они сложились, поговорили, и говорят: «Как же мы будем операцию делать, такая она старенькая». Восемьдесят шесть лет – это чё же, большой же. 
-Нагрузка для организма.
Но. это же  надо всё раскрыть и всё надо сшивать опят. Сколько это. Ну они мне так сделали. Она у меня теперь и «неразб.». Да и черт с ним. Лишь бы работало, по-маленьку работает, но всё равно долго не могу держать. Пока смотрю – держу. Как маленько отлучилася, уже падает, посуда ломается. Она маленько нездоровая. А видно же сразу нездоровая. Вот. Потом сказали верёвочкой шерстяной завязывать, чтоб кости срослись. У меня ещё раскол тут десять сантиметров. И этот раскол так долго болит. И чё-то с плечом сделалося. Когда падала, как вывернулася. Теперь и плечо болит. Вот. 
-А вы, Мария Васильевна, где родились?
Я родилась в Иркутской области, Балаганский район, село Молька. Такая деревня была. Раньше было колхоз Молотово, потом красная Молька. Переименовывали всегда всяко разно. А теперече, говорят, колхоз Ширбоново стало. Но я уже этого не знаю, я не была. Когда я отработала почти двадцать лет, так, поехала перед пенсией, надо же хлопотать, справку взять. Поехала туда. «Это сколько же прошло лет?!» Я говорю: «Ну сколько, двадцать лет с лишним». Мы, мол, вас не знаем, откуда вы. Я говорю: «Я с Мольки, тут родилась я в этой Мольке, выросла, и награждений несколько получала». «А председателя помните?» Я говорю: «Помню, Литвинцев Степан Андреевич». А потом ещё они стали спрашивать. «Знаете что, мы не можем этого дать вам, потому что мы не знаем, кто вы и откуда». «Я же сказала откуда я». Ну надо же, чтоб свидетели… А я же свидетелей как никого не могу вспомнить. С которыми работала их нету, умерли. «Я не знаю, я не могу такую справку дать; председателя нету, заместителей, но я не могу дать». Со слезами обратно уехала. Потом, а деда махнул и сказал: «Ничё, мы доработаем. Я получу пенсию хорошую». А потом умер. Умер и, это, хлопотать некому было. Потом одна ездила, никого не знаю. Все новые там, молодые. Ни одну фамилию даже не помню, не знаю. Я, вообще-то, Сидорова Мария Васильевна по отцу. А вышла замуж за Тугутова. Елена Степановна хорошо знает Ивана Филипповича. Он же много лет начальником дружины был. Потом этим, по магазинам контролёром был. Техмашин, этих продавцов шерустил. Не правильно продают. Мясо надо всё по-раздельно, какие части, у каждого цена разная должна. Они шпарют по одной. Он ругался. Потом муку по тридцать одной копейке надо, они по сорок шесть продают. Вот так. И начальником, этих, он сколько лет проработал, над пенсионерами, военными. Он же сам в пятидесятом году демобилизовался. В тридцать седьмом году он пошёл в армию молодым парнем. И так везде побыл. Сколько же. В пятидесятом году приехали сразу зарегистрировались, так и больше… Белый билетник приехал – больше не поедет служить. Я говорю: «Ну сколько можно служить-то. У тебя дедушка-то живой, нет…»                                                         

                                                                   Собиратель Дулова Д.О. в г. Ангарск, Иркутской обл., 2009 г.  
                                                                   Набор текста Воробьёва А.Н., 2021 г.