По Мурменской дороженьке
Стояли три сосны.
Я с миленьким прощалася
До будущей весны.

Он клялся и божился
С одной со мною жить.
На чужой сторонке
Одну меня любить.

Однажды ехал со своей любовницей,
А я стояла в толпе народа.
Он меня разыскал
Своим взглядом,
И тогда он поверил,
Когда я утонула в реке глубокой.

Когда меня достали
С того речного дна,
Тогда злодей узнал,
Что клятве я верна.

                                        Собиратель Донская Ирина, июль 1976, г. Гусиноозёрск
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020