Работать начали в 13 лет. Не учились, не грамотные мы. Мама больная была у нас, ппапа на фронте был. Нас было 5 человек в семье. Старшая сестра, я и братишка младший. Мы трое работали, по 150 гр. хлеба получали пенсионеры (кто не работали), а мы по 500 гр. (кто работал). Норму сделаешь – 800гр. дадут, не сделаешь – 500гр. получишь. Это Нижнеудинск c/х Коблук. Папа с войны пришел весь израненный. В 1947 г. пришёл. <…> В Нижнеудинске совхоз был небольшой у нас. Все там уродилось, в войну все собирали, сдавали государству, на фронт. На работу если опоздаешь  на 5 минут, сразу тебя выгоняют: куда хочешь иди  или «33»-ю давали – нигде на работу не возьмут. Вот так мы и жили. Весело было у нас , совхоз был, никто не умирал даром, что голод был, мы ходили на поле картошку гнилую собирали, мыли её, толкли в ступке, кашу варили, лепешки на печке пекли. Керосину не было, так фитилек сделают, намочат чем-нибудь его, картошку вырежут в бутылку поставят, вот и вот и свет. Вот как жили.