«БЛОХА»
Жила-была одна блоха,
Она лечить была лиха.
Полечила пять комаров,
Да пять тараканов,
Да пять пауков.
Блоха ленивой не была,
Всё чисто в доме прибрала,
Поставила утром
Большой самовар,
Сама побежала
Скорей на базар.
Деньжонок было
Пять рублей.
Купила связку кренделей,
Да мёду полфунта,
Да четверть дрожжей,
Махорки для мужа,
Конфет для детей.
Бежит блоха домой скорей.
Навстречу жулик-воробей:
«Здорово, родная,
Здорово, блоха…
Кха-ха, кха-ха, кха-ха…
Откашляться совсем невмочь, 
Не можешь ли чем ты, 
Блоха, мне помочь?»
Блоха отвечает:
«Мой милый дружок, 
Найди-ка ты где-нибудь
Мне уголёк,
Угольком носик ты потри,
Потом мочалочкой утри,
Болезнь-то твоя –
Ведь совсем чепуха»
И с этим домой 
Побежала блоха,
А дома вся семья орёт,
Сердитый муж
Детей дерёт.
«Так вы прекратите
Всю это возню:
Я в город ходила,
Гостинцев везу»
Глядят в корзинку,
Та-та-та:
Корзинка та совсем пуста.
«Разиня – блоха – 
Это вор – воробей
Украл все гостинцы
У наших детей»

                                Собиратель Донская Ирина, июль 1976, п. Ново-Селенгинск
                                                          Набор текста Акуловская Аделина, июнь 2020