В 1942 году начался голод. В магазинах ничего не было. Мужчин в деревне не было. В 42-43гг норма хлеба была 150гр давали на человека, 400гр получали служащие, кто работал в шахте получали 800гр хлеба. Люди стали пухнуть от голода. Весной не надо было полоть траву, вся трава шла в еду. Всю лебеду вырывали на еду. Потом мы кинулись разрабатывать целину и садить картошку. Мы все продали или обменяли на еду. Жили мы бедно. Обменяли всю мебель какая у нас была. Ведь ребятишек-то много, да ещё бабушка жила с нами, и дед больной. 
                                                                   

                           Собиратель (Молофеева О.А 3.10.95г., Ирк. Обл-ть, д. Кутулик.)
                           Набор текста (Дружинина Ю.Н, 2021г.)