Мы, знаете ли, нашу часть отрезали, окружили и командира убили, а нам троим дали приказ где-то спрятаться и передавать по передатчику… А там железнодорожный переезд был, оттуда шли немцы, а наши уже отходили. Вот я, Лёня Яблоков, Петро, не помню, как его была фамилия, мы, значит, должны были передавать… Ну, а как командир наш погиб, хоть наш начальник штаба Комаров был очень хороший мужик, подбадривал нас всегда, шутил, а это ж очень важно на фронте… Но все равно, часть без командира, как без головы…
  Техника у нас была очень хорошая, американская: студебеккеры, инторы, виллосы и другие всякие, у меня была бронемашина скаутская, вот эта вся техника у нас была.… А потом нам канадская королева подарила машины, вот, были у нас ещё канадские машины.         А называлась у нас первая истребительная противотанковая бригада. Значит, дали нам задание – затормозить немцев на этой железнодорожной переправе, ну и тут пушки расставили и передали, что на нашу батарею идут три машины Легковых и всадники несколько человек. А мы распадок перешли (распадок там такой был, где вот эта вот переправа была на той стороне реки, по-нашему - падь). Приготовились встретить, конечно, а мне приказ был на бронетранспортёре первому открыть огонь, а потом, значит, приказ отменили огонь открывать, хотели так взять, живыми, но потом так не получилось, пришлось все ж таки огонь открывать. Они, значит, спустились все вот эти вот, которые на лошадях, пососкакивали. Тут нас, как разведчиков, мы, значит, Субботин Коля, Гольдимамедов, Сударников Петя, я – мы совсем ещё молодые были, мальчишки почти что, вот, нам был приказ открывать огонь и туда, куда машины спустились, там ручеек проходил такой… И я по машине огонь открыл, машина вышла из строя, они повыскакивали, а в этой первой машине ехал ихний немецкий генерал. Мы огонь открыли, они сдались, руки подняли, мы их в плен, вот это, ну, потом в штабе нам сообщили, что их это, в плен. Я вот за это, тоже потом награду получил… А в деревне Грищенко нам приказ был передавать по рации сведения. Нам спрятаться надо было на нефтевышке, она как раз около железнодорожного переезда стояла. Ну, мы бежим через дорогу в садик, чтоб скорее спрятаться… А там вишнёвый сад такой, а потом огород, мы, значит, туда через огород… Тут мужчина, украинец, кричит нам: «Эй, парни, вы куда бежите, бегите сюда!» А нам укрыться-то негде. Ну и Лёня, значит, к этому мужику: «А что это ты дед?» А он: «Да пойдёмте, – говорит –, ко мне, я вас скрою туда, где вышка не ходите, там немцы, а я вас скрою, а то там много немцев!» Завёл нас во двор, «лезьте, – говорит – на чердак, я вас там замаскирую.» А мы ему, мол: «Ты это, дед, правильно, ты нас не выдашь?» « Нет, вы что! У меня немцы в 41-м дочь расстреляли, – мол –  не выдам!» А у нас и оружия-то не было почти что, у меня была граната и пистолет, про себя патроны оставлены, у Жени было девять патронов в автомате, тоже уже оружия не было, а ещё передатчик был у меня, рация. Ну, собственно согласились мы, на чердак забрались. Там хорошо всё видно, как раз этот переезд. И он нас трое суток сохранял. Сутки мы просидели, приходят немцы, трое немцев, обыскивать, так как у него первая дочка, которую расстреляли, была коммунисткой, учительницей, видать, свои же там и выдали… Думали: «Вдруг выдаст!?” Нет, не сдал! На второй день пришли, взяли опять же дочь его младшую и девочку, учительницы этой дочку, и тут же в саду их и повесили, прямо у нас на глазах, а ничего не сделаешь, и я прямо чуть не соскочил, да что сделаешь, оружия нет и себя выдашь, а у нас ведь рация была, во-от… Что ты одной гранатой сделаешь? Ну, этот дед нам хорошо помог, скрыл нас… Потом наши поджали, и мы тут уже пошли из окружения, восемь суток уходили, пришли в свою часть… А как эта деревушка называлась, не помню совсем… Помню, там станция «Белый колодец» есть, между Харьковом и Белгородом… Мы под руководством Ворошилова были… Собрались, значит, мы, нам дали командира Леонова…
   До Берлина я не дошёл, получил девятое ранение в ногу, девять ранений у меня, да-а. Это меня кукушка подследила, этот, как же их? Снайпера! Пулевое ранение... я в госпиталь, мне ногу хотели отрезать, у меня колено всё почернело. Но там была молодая девица такая, Светлана, она меня спасла, спасибо ей большое. Лечить - то тоже нечем было, лекарств не было никаких, а она меня, как - то неудобно даже сказать всё этой, в общем... мочой примачивала, примачивала, и вот. Вылечили, спасли, а хотели ампутировать. Этого деда - то давно, наверно в живых - то нет, но я б нашел тот дом, как сейчас <…>
   <…> Подпольной организации коммунистической, а маленькую ту девочку не знаю, чтоб потомство не оставлять, наверно, кто его знает... Они, зверюги, как у них рука на ребенка поднялась! Сколько они ребятишек поубивали, сколько их в братских могилах лежит... (Заплакал.)