I  Закатилось солнышко за горы высокие,
   Выезжали саночки в деревню из тайги.
   Выезжали саночки продукты добывать,
   Разведывать бандитов, не едут ли опять.

Припев: Ой да люлюшеньки, ой да люли,
               Разведывать бандитов, не едут ли опять.

ll Кудрин, парень бравый
   В разведку он пошёл.
   На третий день доложил:
   «Семёновцев нашёл.»

lll Аносов, парень сильный,
    Притом он командир.
    Он крикнул всем:
    «В атаку! Бандитов победим.»

Припев:

lv Семёнов рассердился,
    Побить он всех хотел.
    Но вышла неудача -
    Сам первый улетел.

Припев: