Вот какие песни вспомнила Агафья Николаевна:
«Я когда была малёшенька,
Умом-разумом глупёшенька,
Выходила б на ту улицу,
На резное, на крылечушко.
Приходил бы судор-батюшка,
Приходил бы судор свет родной
Со работы со тяжёлою,
Со устатку со великого.
Уж он брал бы меня, приговаривал:
– Ты расти, расти, дитя моя,
Расти балёное.
Не отдам тебя скоро замуж.
Я отдам тебя – за боярина,
За того сына за богатого».

Собиратель Зырянова Н.Я., 1989 год, деревня Заимка.
Набор текста: Лебедева З.М., 25.06.2022