Я вот кадровую служил в советской армии в двадцать шестом-двадцать седьмом годах.
У нас там один просто читал, не знаю, где он взял
Его жена: “Он этот год перестал читать эту фигуру…”

Доклад бузотёра в будущее
Теперь, когда мы встряхнули гнёт старой власти,
Когда исчезают белые напасти,
Когда электричество в городе и в лесу,
А мировая революция у мира на носу, -
Посмотрим, во что обратится белый свет,
Предположим, через тысячу лет?
Прежде всего тут не должно быть двух мнений.
На земле не должно быть делений
На республики, государства, страны,
Моря, реки, океаны.
Эта река, дескать, принадлежит испанцам,
Океаны - американцам,
А море - англичанам.
Но всё везде чтоб хорошо было жить,
На земле нужно всё точно распределить.
Например: что за безобразие? -
То, что есть в Европе, нет в Азии;
Что есть в Америке, того нет в Австралии
И так далее, и так далее.
Но нет, товарищи! В будущем всё должно измениться.
Почему, вот, у одного чёрная рожа, у другого - красная,
А у третьего - на манер шоколада?
Ну, скажите: кому это надо?
А потом - что это такое? -
Брюнеты, блондины, даже женщины и мужчины!
Словом, все без исключения
Должны быть людьми от рождения.
Во-первых, это реогонально (регионально), гигиенично,
А если хотите, так практично:
Потому что не нужно ни причёсываться, ни стричься,
А в голове нечему будет заводиться.
Пущай так каждый живёт без волос и не бреется,
Раздражений не имеется.
А потом, через тысячу лет, не будет никаких монет,
А если появятся дети, то мы уже не будем платить больше трети.
А то это получается гражданкам позор и срам,
Тогда уже трети платить будут нам.
Потому, хотя мы и с усами,
А к тому времени научимся рожать сами.
А потом: что это такое - пища?
Химера, буржуазный предрассудок.
Один недоедает, другой от обжорства страдает,
Этот голоден, а тот сыт.
В результате - ___ и аппендицит.
Так пусть больше не страдает желудок,
К чёрту весь этот пищетрест!
Пусть будущий человек ничего не ест.
Вот так вот: живёт и желудочным соком питается.
Смею надеяться: возражений не имеется?
Через тысячу лет,
Вот как только появится этакий октябрёнок-пистолет
Его таким манером ловко
За машинку и в формовку:
Столько-то сбавить, столько-то прибавить,
Столько-то сократить.
Так в формовке и растить
До последнего винтика,
А потом он сам скажет: “А ну-ка, выньте-ка!”

А после я не знаю…