Чумученька зажурился,
Сидит хлопает глазами,
Как голодная сова.
Жил я в городе Одессе.
Много грошев зароблял
Во купеческом трактире
Все я гроши промотал.
Остаётся денег мало
Три копейки серебром.
На последнюю копейку
Найму тройку лошадей.
Дам я кучеру на водку.
Погоняй-ка, брат, скорей.
Коренная рысью, рысью,
Пристяжная с горя рвёт.


                                 Записала : Карнаухова Надежда С., село Оса Иркутской области Боханского района, 1968 год.
                                  Текст набрал : Соловьев С.В., город Ангарск, 2019 год.