Встану я, раба божия, благословясь, пойду перекрестясь из избы во двери, из дверей в ворота, под восток, под восточную сторону. Там стоит апостольская церковь, в этой церкви есть престол, на этом престоле сидит мать, пресвятая богородица, и сам Иисус Христос. Приду и поклонюсь, раба божия. Помогите, пособите, снимите с раба божьего (имя рек) уроки, призоры, страхи, переполохи с чистого сердца с красных лёгких, от рыжего, от красного. Будьте мои слова все сполна крепки и тверды, сильнее огня, быстрее воды. Во имя отца и сына, и святого духа и вовеки веков. Аминь!