Правила игры.
Выбирается неограниченное количество играющих. Один из них – Волк. Игра построена таким образом, что Волк должен догнать свою жертву, и тогда они меняются ролями: Волком становится тот, кого он «запятнал». Разрешается бегать по любым дорожкам, в любых направлениях, исключая попадания в «море», «байкал», и не заскакивать за границы игры. Для отдыха играющим разрешается забегать в Домики («Д»). Вся необычность и хитрость игры именно и состоит в необычайно запутанных и многочисленных ходах, по которым Волк должен как можно быстрее достичь свою жертву.                             

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.