Стояла ночка.
Тихо марная
Стоял гнедой конь у крыльца
С прекрасной девой чернобровой
Прощался мальчик навсегда.
И он ее толкнул рукою
И говорит «Хожу с другой».
Куда мне, девушки, деваться,
Куда мне скрыть свои глаза?
Пойду я в лесе заблужуся
Пускай разыщет он меня,
Нет, лучше в море утоплюся,
Пускай волной несёт меня.
Девчонка к морю подходила
А ветер волны раздувал
Девчонка в море опускалась
И говорила: «Свет прощай».
Прощайте, ёлочки зелёны,
Прощай, родительский мой дом,
Прощай, подруга, дорогая
Прощай, изменщик проклятой.
                                                                   
                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В. Р.