Говорят души не чает
В пареньке голубушка.
Каждый день его встречает 
Возле дома Любушка.

Ничего я в том не вижу
Мне ль махать косыночкой.
Просто возле дома Миши
Пролегла тропиночка.

Говорят, когда иду я
По мосту тесовому,
Непременно попаду я 
На глаза бедовому.

Ну как не встретить дорогого 
На пути у мостика,
Коль до мостика другого 
Вёрст пятнадцать с хвостиком.

Говорят, что мы сидели  
Рядом на скамеечке,
Но ведь мы не целовались,
Просто грызли семечки.

Говорят, что мы сидели
Три часа, не менее,
Но уже это, в самом деле,
Недоразумение. 
                                                                
                                                                   Собиратель (Бочарова Н.П.)
                                                                   Набор текста (Яковлева. Я.С. 2022)