Во тем поле растёт трава,
Ой да что растёт трава,                                                                  
                                       шалыковая.
Я со той травы сорву цветок,
Совью венок
Я совью венок своему дружку,
Ой да своему дружку 
                                   на головушку.
Ты носи, мой друг, 
                           не утеряй.
Ой да ты люби меня, 
                                  не забывай
Ты люби меня, не забывай.
Я когда любил,
Счастливай был.
Ой да любил, да счастливай был.
Я несчастнай стал,
Что в тюрьму попал.
Ой, в тюрьме сижу,
В окно гляжу
Не пройдет ли моя 
                               расхорошая,
Ой да не промолвит она
Слово ласковое.
                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин 
                                                                   Набор текста Тигунцева В. Р., 2022