А потом где-то в мае 42-го года, нас еще и оккупировали, наступление немцев под Харьковом. Ну, это на Западе. Харьковское наступление (окружение большое было наших войск немцами) еще не началось. Жизнь начинала восстанавливаться в колхозах. Вернулась власть, которая убегала на восток, я имею ввиду и председателя, и директор МТС. Мужчины наши вернулись со скотом, и без скота многие. Скот передох. Кормить нечем было. Кто там их ждал? Кто им сено или солому заготавливал? В той же Ростовской области несколько месяцев зимы со своим скотом. Они у них на глазах дохли, эти быки, эти лошаденки. Что можно было, армии отдавали. Армии тоже надо было что-то есть. Ну, в общем, неразбериха была такая, много беспорядков было. 
Начала восстанавливаться и у нас жизнь. В начале 42-го года. Ну, где-то на провеснях посевную провели. Кое-как. Полоть уже начали.