Ты воспой, воспой соловейча,
Ты воспой, воспой на проталинке,
На проталинке на пригрелочке

А потом пройди дождик частенький
И размой, размой тюрьму каменну.
Тюрьму каменну, крепко складенну.

Во тюрьме сидел добрый молодец
Добрый молодец, Илья Муромец

Пролил, пролил дождик частенький
Размыл, размыл тюрьму каменну.
Тюрьму каменну, крепко складенну.

Все разбойнички разбежалися
На крутой горе собиралися
На крутой горе богу молются.

Богу молятся, домой хочется
Но нельзя пойти к отцу, матери,
Отцу, матери, любимым жёнушкам.