Когда мне было лет 17
Я полюбила старика.
Старик высокий, черноокий,
А я как розочка цвела.
Старик дарил же мне колечко,
Старик дарил же мне браслет
И долго-долго мы встречались,
Не знала мать, не знал отец.
Узнал отец - и выгнал с дому,
А мать навеки прокляла.
И я пошла же той дорожкой
И повстречала старика.
"Старик, старик возьми с собою,
Старик, теперь я вся твоя".
Старик толкнул меня рукою:
"Иди, беспутное дитя.
Сама же знала, что я старый,
А ты совсем ещё дитя.
Зачем ты, глупая девчонка,
Подарки брала от меня?"
И я пошла же той дорожкой,
Котора к станции ведет,
И долго-долго там стояла
И долго поезда ждала.
Вот мчится поезд, мчится скорый,
А я на линию легла...
И так скончалась жизнь младая
Из-за седого старика.