Рано на светанку
Вошли в деревню танки
И остановилися в саду.
Вышел парень русый,
Командир безусый,
Повстречал девчонку молоду.
 – Дай воды напиться,
Дай воды умыться,
Скоро уезжаем снова в бой.
Парень умывается,
Парень улыбается.
Светлоглазый парень молодой
Он кивнул дивчине,
Подошёл к машине
И открыл тяжёлый
Стальной люк.
Девушка сказала:
– Что пробыли мало,
После боя ждём вас, 
Милый друг
Словно солнце светел
Парень ответил,
Молодой отважный муженёк.
– Вы меня простите,
Ждите, не грустите,
Путь на запад долгий
И далёк.