…Та часть (страны) дышит вот этой войной, страданием. Местные-то жили хорошо, а бабушка-то наша Лиза маленькая ещё была, но, вот, рассказывала, как они от голода буквально погибали в войну. Бабушка уехала, баб Надя-то, выменять чего-нибудь на покушать, а детей оставила. Дядя Гера же был старший, гврит, дети без прдуктов мы, гврит, умирали уже, пошли по деревне просить что-нибудь покушать. А кто даст? У всех дети, этот кусок может спасением для своих. А что соседи? Ты знаешь, когда  такое положение, все думают о своём. Но дали всё-таки им 3 картошины они дождались бабушку.
У нас на Украине тоже тяжело было, бабушка своб картошку, этим, керосином поливала. А чтоб не съели? Грит, рука-то тянется к семенной картошке, а нельзя, вот и поливала, чтоб не съели. Ничё, потом всходила!