Во время войны в школе у нас не было учебников, бывало по одному учебнику на 3-5 человек. Бегали друг к другу занимались. Писали на старых книгах, журналах. В начале года нам выдавали одну тетрадь в клетку и одну тетрадь в линейку, и карандаши. Домой нам это не давали, писали только в этих тетрадях контрольные. Ручек не было. Выстругивали палочку, привязывали старые перья. Чернила делали сами, кто из брусники, из сажи, или бересту выпаривали и получалась коричневая краска. 
                                                                   

                                                            Собиратель (Малофеева 3.10.95, с. Кутулик)
                                                            Набор текста (Дружинина Ю.Н, 2021г)