Где-то на Байкале, где бушуют валы,
Где шумит от бури наш Байкал,
В маленькой сторожке родился Володька,
Милый черноглазый мальчуган.

Много он проказил, заборы все излазил,
Много было выбито стекла.
И не гляда даже, каждый сразу скажет,
Что это Володькины дела.

Как-то раз в апреле птицы звонко пели,
Трелью заливался соловей.
Выйдя на дорожку, к жизни понемножку,
Понемножку наш Володька зашагал.

Шёл он потихоньку, шёл он полегоньку,
Шёл и головы не поднимал.
Вдруг остановился и глазами впился:
Девчонку Володька повстречал.

Девчонка немало мальчиков видала,
Одному лишь сердце отдала.
И не гляда даже, каждый сразу скажет,
Что это Володькины дела.