В одном прекрасном месте жил Марко богатый. У него детей не было, а была тётка, которая жила во флигеле и хорошо отгадывала сны. В одно прекрасное утро он проснулся и пошел спрашивать тётку: «Видел я сёдни сон». Тётка ему и отвечает, что вот твой сон говорит: у твоей жены в такой-то день родится дочь, а в такой-то деревне у самой бедной родится сын, и он будет владельцем твоего богатства. Это дело сбылось: у него родилась дочь. Он поехал к тому бедному мужику. Приезжает, а у того семь ребятишек пацанят, и один в люльке качается. «Паря, у тебя ребятишек много, а у меня одна дочь. Отдай мне меньшого». Он согласился. Теперича он поехал домой. Дело было зимой. В лесу голенького его и бросил.
Етой дорогой ехали ямщики. «Ребяты, ребяты! Ребёнок в снегу лежит, ручонками машет». Они его и подобрали. Не дошли дом ли, два ли и пошли в магазин. Марко сразу же спрашиват: « Чё везёте?» Они отвечают: «Да, вот чудо какое. По дороге нашли мы ребёнка. В снегу лежит и играет». «Отдайте его мне». Они взяли да отдали. Етот мальчонка ему жизни не даёт. Весной разрезает он ему брюхо и пускает в корзинке по реке. Неподалёку монастырь был. Вышла монашка на заре молиться: видит, корзинка плывёт. Монашки-искусницы вылечили-выходили его.
Прошло 18 лет. Поехал Марко по делам да заехал в етот монастырь. Сидят чаёвничают, а прислуживает им парнишка молодой. Удивился Марко, откуда в женском монастыре такой парень ладный: «Ты знал такую-то сестру-покойницу». И рассказали ему, что 18 лет назад с ними случилось. Хлопнул себе по голове Марко и вспомнил, что ето тот самый младенец. Он и говорит: «У меня дочь есть, а сына нет. Отдайте его в зятявья». Ладно. Призвали парня, он согласился. Марко пишет письмо: «Жена, три дня собак не корми и запихай етого парня к ним». В это время ангел божий письмо подорвал и пишет иное: «Жена, посылаю тебе зятя. Обвенчайте с дочерью, а свадьбу не делайте до моего приезда». Письмо сделал точно такое же. Отправился парень в путь, к Марку домой. Жена письмо прочитала. Дочке парень пондравился. Как муж наказал, так и сделали. Живут молодые спокойно. Приезжает Марко. Все его поздравляют. Он виду не подаёт, а ночью у жены спрашивает: «Ты почему не сделала то, что я тебе нажелал?» Она ему письмо показывает. Теперича от зятя избавиться надо. В одно прекрасное время говорит он ему: «Сколько ты, зятюшка, у меня живёшь, а капитальца мово не знаешь. За 3 государствами, за 5 землями живёт колдун, злой людоед. Он и знает мой капитал». Идёт парень день, идёт два, пять. Видит перед ним река. Перевёз его перевозчик через реку и просит: «Ты бы узнал паря, сколько мне здесь еще перевозчиком быть?» – Отчего же не узнать. Узнаю. Идёт дальше. Видит кол, а на нём человек болтается и просит узнать тоже, долго ли ему висеть. Дошёл до прекрасного дворца. Выбегает к нему красна девица, царска дочь: «Ты куды пришёл?» Выслушала она его. «Я тебя спасу». Спрятала она его. Скоро с шумом с гамом змей прилетает: «Что-то русским духом пахнет?» «Ты по Руси летал, русского духа набрался, вот и пахнет». Отдохнул змей, а девица у него всё выспрашивает, что ей парень рассказал и узнала всё, а змей опять улетел. Выпустила девица парня и рассказала ему всё. Снарядила его девица в путь-дорогу, и отправился он домой. Дошёл он до того кола, на котором человек висел и ударил его дубинкой, как та девица его научила. Тот рассыпался, и лежит куча золота, бриллиантов и драгоценных камней. Выбрал он самые лучшие и пошел дальше. Дошёл до перевозчика. Перевозчик у него спрашивает: «Узнал ты ответ на мой вопрос?» А тот ему говорит: «Ты сначала перевези меня на другой берег». Тот перевёз, а парень ему сказал: «Посади любого прохожего в лодку и отдай ему весло. Он и станет перевозчиком».
Пришёл домой, а Марко увидел, что зять живым возвратился, да еще и с богатствами, и обуяла его жадность и зависть. Сказал он жене приготовить ему сухари на дорогу и отправился в путь. Как дошел до реки, перевозчик всучил ему весло. С тех пор Марко людей и перевозит.
                                                                   

                                                                   Собиратели: Аршинская Т., Гурьева Л., Жукова Н., 1980 г., г. Бабушкин
                                                                   Набор текста Тигунцева В.Р., 2022 г.