М.М. Софьина родилась в 1906 году в Амурской области Марково-Ивановского района в семье рабочего. 
С детства она полюбила песни. С упованием слушала, как поют ее родители, ее старшие сестры замечательные старинные песни.
В 17 лет она стала художественной самодеятельности руководителем. Ее привлекали и темпераментные пляски.
Русский задор не пропал с годами, а укоренился в ней, как бы слился с нею, и сейчас она продолжает петь, плясать, быть всюду веселой и жизнерадостной.
В 1926 году она выходит замуж за командира Красной Армии. Эти годы она занимается в художественной самодеятельности, участвует в концертах, разъезжает с олитбригадой по разным городам, в связи с назначениями мужа.
Она работает в частях Красной Армии главным поваром. Наряду с этим организовывает художественную самодеятельность.
Во время Великой Отечественной войны она медсестра в действующей Армии.
Эта энергичная женщина последовала за своим мужем на фронт, который погиб в конце войны.
После победы над фашистской Германией, она уезжает в небольшое село Бурятии Култук, где в это время жили ее родственники и пять старших сестер.
Здесь она живет два года. И опять организовывает, и сплачивает вокруг себя молодежь этого села.
В 1950 году приезжает в село Кырен Тункинского района. В 1955 году выходит вторично замуж за Софьина Мамонта Даниловича.
Сейчас она пенсионерка, но по-прежнему она в кругу молодых и сильных. С любовью ее встречают на сцене, приглашают в другие села, чтобы услышать ее мягкий голос, чтобы услышать ее хорошие по задушевности песни.
В середине июля 1965 состоится в Улан-Удэ фестиваль русской народной песни, куда в числе трех представителей от этого села, поедет и Софьина.
Эта простая русская женщина, которая всю жизнь отдала людям, и сейчас на склоне лет готова также отдать людям свой талант, свои песни, лиричность для счастья других.