Мама мне моя это рассказывала. Жила у них в деревне девушка. Красивая она была. И сватался к ней парень. Неказистый, рыженький и ростом мал. Не пара он ей был. А мать этого парня уж очень хотела сосватать ему эту девку. И вдруг заболела девка. Сохнуть на глазах стала. Не пьёт, не ест, покоя себе не находит. Стал сватать её этот парень. И она, всем на удивление, согласилась. А мать-то против. "Знаю же, - говорит, - что не любит она его". А девка замуж за него просится. Что делать? Пошла мать в церковь. Частенько она теперь ходила помолиться за дочь. А тут навстречу ей старик идет. Разговорились они. Рассказала ему она о беде своей. И что ты думаешь? Говорит он ей: "Возьми сорочку, выверни на левую сторону и напиши на ней чернилами 12 заповедей пресвятой богородицы. Окуни дочь в проруби три раза, а потом сожги рубаху". А зима была. Морозы стояли крепкие. А церковь-то эти 12 заповедей не принимает. Сделали все как сказал старик. Когда мужики на виду у всего села купали три разу девку в проруби, то она три раза петухом прокричала. И билась бедняжка страшно. Вырывалась. С трудом трое мужиков её сдержали. Привезли домой, рубаху сожгли. И лежала она месяц на кровати ни жива, ни мертва. Мать каждый день прикладывала к её губам зеркало. Встала она через месяц и есть попросила. А первыми её словами были: "Ела у Маланьи свежепросольные огурцы". А оказалось, что ходила она с подружками в лес. А обратно шли, так их Маланья, мать парня этого, и заманила к себе. Накормила их огурцами заговоренными. Девкам-то ничего, а она слегла. Да, в борьбе со злыми духами чистые силы всегда побеждают.
                                                                   

                                                                Записала: Семчевская Женя, г. Иркутск, 1980г.
                                                                      Текст набрал: Хрущева А.В., г. Иркутск, 2019г.